STA ROŻYTNA POLSKA.
STAROŻYTNA POLSKA

pod względem

HISTORYCZNYM, JEOGRAFICZNYM
I STATYSTYCZNYM
Micała Baliskiego i Ppmotensza Lpiiskiego

POPRAWIONE I UZUPEŁNIONE
przez

F. K. Martynowskiego.

MANNA GNNAĆ

"Tom IL.
zeszyt 6.

n NANNNNNNAA

WARSZAWA.
NAKŁAD I DRUK S. ORGELBRANDA SYNÓW,
Bednarska M 26,

1885.
J[O3BOHEHO I[EHBYPOM.
BapmaBa, xua 5 OkTaópa 1885 roxa.

WSTĘP.
RZUT OKA NA DZIEJE POLSKI

I JEJ CYWILIZACYĄ.

III.

Wypadki polityczne za panowania dynastyi
Jagiellońskićj i królów obieralnych, aż do r. [795. ©

Już Wilhelm Rakuzanin ożeniony potajemnie z Jadwigą,
miał posiąść tron Kazimierza W., kiedy niespodziane przeło-
żenia Jagiełły (r. 1385) władcy bałwochwalczój Litwy i ob-
szernych krain Rusi, skłoniły przedniejszych w narodzie na
jego stronę. Czóigodna córka Piastów poświęcając pierwsze
uczucia serca, życzeniom ludu, któremu królowała i widokom
przyszłćj jego potęgi, oddała rękę uroczystym węzłem mał-
żeństwa Jagielle, już ochrzczonemu, i podzieliła z nim berło
lechickiego państwa (1386). Przez taką ofiarę Europa chrze-
ściańska rzadkim w dziejach ludzkości przykładem, bez
miecza i męczeństwa zjednała dla cywilizacyi swojćj ostatni
naród pogański, który dotąd odległe jój krańce w odosobnie-

* (%) Cały ten ustęp znajdzie sprostowanie przy końcu dzieła, miano-
wicie w Zarysie obrazu Starożytnój Polski, który dołączymy
w myśl oświadczenia, uczynionego w przedmowie do drugiego wydania.

M.
— 6 —

niu od wiary i obyczajów innych ludów zajmował. Pierw-
szym i najwalniejszym czynem nowego króla i żony jego,
było obalenie zewnętrznych form bałwochwalstwa w Litwie,
czego w Wilnie (r. 1387) uroczystym sposobem oboje doko-
nali zaprowadzając tam biskupstwo i parafie obrządku rzym-
skiego. Był to pierwszy krok wielkićj a trudnój pracy, bo
ją zawiść zakonu krzyżackiego bezustannie mieszać zaczyna-
ła. Zaraz zpoduszczenia jego, Witowd brat stryjeczny Jagieł-
ły, powstał z wielkiemi siłami na Skirgajłłę rodzonego bra-
ta i namiestnika królewskiego w Litwie, lecz pomimo zdo-
bycia szturmem stolicy W. Księztwa (r. 1390) nie zdołał
przyjść do władzy. Dopiero osiągnął ją wtenczas, kiedy po-
znawszy podstępne działanie mniemanych sprzymierzeńców
swoich Krzyżaków, zupełnie się od ich wpływu uchylił. Od-
danie rządów Litwy temu rzadkich zdolności książęciu, ubez-
pieczyło ją ze strony Krzyżaków. Musieli oni już jedynie
na polską ziemię oręż swój obrócić, a w Litwie przestać na
potajemnych zabiegach celem poróżnienia Jagiełły z Witow-
dem. Tymczasem ukochana od narodu Jadwiga zakończyła
krótkie, ale pełne chwały i poświęcenia się dni życia swego
(r. 1399), zostawiwszy jeszcze jedną pamiątkę po sobie przez
odnowienie upadłej akademii krakowskićj, Umocnił się Ja-
gielło na tronie polskim przychylnością szlachty poznającćj
korzyści z połączenia w jedno dwóch narodów, i powtórnóm
małżeństwem z Anną Cilley wnuczką Kazimierza W. Dalsze
panowanie jego zajęte było długą i krwawą walką z Krzy-
żakami, albo usiłowaniem ściślejszego i zupełniejszego zje-
dnoczenia dwóch różnorodnych narodów Litwy i Polski.—
Walne zwycięztwo pod Grunwaldem (r. 1410) upokorzyło
hardość zuchwałego zakonu, założywszy fundament przy-
szłego tćj potęgi upadku: brak wszakże sprężystości ze stro-
ny króla w korzystaniu z tak pomyślnego wypadku, zosta-
wił jeązcze pole Krzyżakom dalszego wichrzenia Polski i Li-
twy. Nadewszystko jednak dzieło przeobrażenia dziedzicz-
nych krajów, mozolnóm było dla Jagiełły, Opór jakiego
rzeczywiście doznawał w tój sprawie od przebiegłego Wi-
towda, pozornie tylko uznającego zwierzchność królewską,

— 7 —

i zabiegi cesarza Zygmunta, usiłującego zerwać węzeł łączą-
cy oba narody: długo psuł wszelkie w tój mierze usiłowania.
Jednakże po odebraniu Żmudzi od Krzyżaków, wprowadzo-
no tam również chrześciaństwo obrządku rzymskiego; przy-
wileje zaś wspólnego sejmu w Horodle (r. 1418), nadały
pierwszy raz Litwinom prawa szlachty polskićj, wydźwiga-
jąc ją ze służebności feudalnćj. Zgon samowładnego Witow-
da nader się przyczynił do usunienia wielu przeszkód w tój ,
sprawie, i pomimo zajścia ze Świdrygajłłą następcą Witow-
da, oraz niechęci panów ruskich ku nowemu rzeczy porząd-
kowi, powaga jednak królewska w Litwie utrzymaną zosta-
ła. Tymczasem Polska, istotnie wielkie korzyści z panowa-
nia Jagiełły odniosła. Uspokojona od wszelkich niebezpie-
czeństw ze strony wschodnićj, na zachodzie przez nagły swój
wzrost podniesiona do wysokiego znaczenia u postronnych,
szczęśliwie ukróciwszy dumę krzyżacką, mogła się nawet
prawodawstwem swóm na sejmach w Czerwieńsku (r. 1422)
i Jedlnie (r. 1430) zajmować. Pomyślność nowego państwa
Jagiełły nadwerężoną zostala po śmierci jego, wyborem na
tron węgierski Władysława Warneńczyka, syna pierworod-
nego, który po ojeu w Polsce nastąpił. Wplątany w trudną
walkę z Turkami mało rządził Polską i po krótkićm pano-
waniu (r. 1434—1444), w nierównym boju grób na obećj zie-
mi znalazł. Zbigniew Oleśnicki, jeden z wielkich mężów
swego wieku, umiał ocalić kraj w pośród nader wątpliwych
okoliczności, powołaniem na tron Kazimierza Jagiellończyka
brata królewskiego (r. 1447), który już od śmierci ojca sie-
dział w Wilnie na stolicy W. Księstwa. Znalazł się on w bar-
dzo trudnóm położeniu wziąwszy berło polskie. Z jednój
strony żądano przyłączenia do Korony Wołynia i Podola,
z drugićj znowu Litwini równeż roszcząc prawo do tych kra-
in niecheieli się ich pozbywać, a lenni książęta oburzali się
na rozszerzanie przywilejów Horodelskich dla tamtejszej
szlachty. Kazimierz skłonił się oddać Polsce Wołyń i Po-
dole: co większa, udało mu się razem ułagodzić niebezpiecz-
ne zamiary panów litewskich, zamyślających o wyborze od-
dzielnego w. książęcia u siebie. Długie panowanie tego
— 6 —

króla jednóm z najważniejszych było dla Polski. Za niego
to groźny ów zakon krzyżacki, który tyle krzywd Polakom
i Litwie wyrządził, do ostatecznego przyszedł upadku. Zie-
mie pomorskie i pruskie przed dwoma wiekami przywłasz-
czone od niego, dobrowolnie się Kazimierzowi poddały (r.
1454), który wojnę stąd wynikłą zdołał szczęśliwemi zwy-
cięztwy przyprowadzić do końca, Traktat Toruński (r. 1466)
przywrócił Polsce Pomorze gdańskie, ziemię Chełmińską
iokoliczne powiaty, zakon zaś hołdownikiem jój uczynił,
Stąd i zinnych mniejszych nabytków urosła znakomicie
Polska, Litwa zaś samój sobie więcój zostawiona, na niema-
łe straty narażoną została. Odpadli bowiem od jój zwierzch-
ności, Nowogrod (r. 1479), i książęta Siewierscy, Tatarzy
przekopscy (r. 1457), a nakoniec Kiliia i Białogrod porty na
morzu Czarnóm (r. 1484). Mnićj wszakże dbano o te szkody
na wschodzie, kiedy z drugićj strony znaczenie Kazimierzo-
wego państwa wzmagało się znakomicie. Najstarszy syn
jego Władysław osiągł naprzód czeską a późnićj węgierską
koronę; młodszy-Jan Albrycht odwrócił przez zwycięztwo
pod Kopestrzyniem (r. 1489) napaści tatarskie; dobry byt,
oświecenie i powszechna pomyślność rozszerzały się po kra-
ju, prawodawstwo nawet na sejmie w Nieszawie (r. 1454),
a polityczne ustawy na obradach w Piotrkowie (r. 1453),
gdzie pierwszy rozdział sejmu na dwie izby nastąpił, znam
cznego ulepszenia doznały. — Osłabiła się jednak zaraz potę-
ga Polski, przez zgon Kazimierza. Podzielony rząd między
dwóch jego synów, Jana Albrychta w Koronie, Alexandra
w Litwie, naprzód się do tego przyczynił; wreście zbyt krót-
kie panowanie pierwszego (r. 1492—-501) nie stanowczego
niezdziałało dla dobra kraju, odmiany zaś jakie zaszły
w prawach, żywotne siły rządu z*gruntu podkopały. Skwa-
pliwie jął się Albrycht, za radą nauczyciela swego Kallima-
cha, środków ukrucających zbyteczne swobody stanu szła-
checkiego, co przeciwny zupełnie skutek zrządziło. Sejm
bowiem Piotrkowski (r. 1496) wyłączył wszelkie inne klas-
8y narodu, prócz rycerskićj, od przywilejów, które dotąd
wspólnie posiadały, władzę zaś najwyższą ścieśnił nowemi

— 9 —

warunkami. Wojna także niepowiodła się królowi. Nie-
trafna myśl osadzenia brata Zygmunta na hospodarstwie
Wołoskióm, przyprawiła go o wielką klęskę na Bukowinie
(r. 1497), narażając dalój na ciężkie najazdy Tatarów. Tym-
czasem Aleksander nie mógł rządzić spokojnie Litwą, którój
wzrastająca potęga Jana Wasilewicza W. Ks, Moskiewskiego
nagle zagrażać zaczęła. Walka między niemi wszczęta skoń-
czyła się klęską wojsk Litewskich pod Dorohobużem (r. 1499)
i stratą wielu miast ruskich, Litwie dotąd podległych. Mał-
żeństwo nawet Aleksandra z Heleną córką Jana Wasilewi-
cza, nic temu niezaradziło. Stąd tylko to wypadło, że Litwa
sama ściślejszego połączenia z Koroną żądała i do niego
w Mielniku (r. 1500) przystąpiła. Aleksander wziąwszy
berło polskie po bracie, niemając jego przymiotów, słaby
i rozrzutny, niebył już mocen w przyzwoitych wymiarach
utrzymać przywilejów każdego stanu społeczności narodo-
wój; sam owszem dał powód marnotrawstwem swojóćm, do
większego ograniczenia władzy krolewskićj. Została jednak
po nim ważna pamiątka w zbiorze praw wszystkich, jakie
dotąd postanowione były, dokonanym przez Jana Łaskiego
(x.1506) kanclerza koron. i od jego imienia Statutem Łaskie-
go nazwanym. Nie umiał król ów korzystać z domowych
niezgód między Tatarami, i dla tego Małopolska srogą od
nich klęskę poniosła, w Litwie zaś przed ich napadem, sam
król już dogorywający uchodzić (r. 1506) musiał. Szczęściem
objęcie rządów Litwy i Polski (r. 1507) przez Zygmunta I,
jednego z najmędrszych królów w owćj epoce, poprawiło błę-
dy dwóch braci poprzedników, i nietylko utrzymało zjedna-
ną za Kazimierza IV pomyślność, ale ją więcćj jeszcze pod-
niosło, Jak ów zręcznością i ujmowaniem, tak Zygmunt mo-
cą swego charakteru i nieustanną czynnością zdołał zniwe-
czyć zaburzenia w Litwie powstałe. Uśmierzywszy niebez-
pieczny bunt Glińskiego, stawił czoło wojskom Cara Wasila
III, który z porady tegoż Glińskiego i namowy Cesarza Ma-
xymiliana I potrzykroć wojnę w Litwie rozpoczynał i Smo-
leńsk zajął. Wstrzymane jednak zostały te jego powodzenia
dwukrotnóm zwycięztwem pod Orszą (r. 1508 i 1514), lecz
— 10 —

walka ponawiała się niejeduokrotnie w ciągu lat kilkunastu,
utrudzana napaścią tatarską (r. 1519), i chociaż wieńczyły
ją pomyślne wyprawy i bitwy, Smoleńsk jednak stracony
został przez Litwę. Prócz tego w przerwach długićj wojny
z Rossyą, inne jeszcze sprawy niemnićj ważne zajmowały
Zygmunta. Albert W. Mistrz krzyżacki siostrzeniec kró-
lewski, obowiązany do hołdu Polsce przez traktat toruński,
nietylko niechciał go składać, ale jeszcze o panowaniu na
Pomorzu baltyckióm pomyślał. Krótka jednak była z nim
wojna; upokorzony (r. 1525) skłonił się „do ugody, przyjąw-
szy jako lenność korony polskićj, Prussy książęce. Z drugićj
strony wpływ nowo powstałćj na wschodzie potęgi turec-
kićj, dał się czuć krajowi przez napady Wołochów i Tatarów.
Walne zwycięztwo nad pierwszemi pod Obertynem (r. 1530)
przez Jana Tarnowskiego odniesione, i prawe postępowanie
króla z Muzułmanami, zjednało dla Polski trwały pokój
z niemi, zwierzchność nad Mołdawią, i wolność handlu na
morzu Czarnóm. Obok tak szczęśliwych powodzeń na woj-
nie, urządzenia wewnętrzne kraju również dążyły do ustale-
nia jego pomyślności. Wiele ustaw pożytecznych zapadło na
sejmach koronnych, Litwa swoje dawne prawa w jeden po-
rządny Statut zebrała (r. 1528) i przez wielkie postępy wcy-
wilizacyi swojój ściślej się z Polską jednoczylła, nakoniec
reformacya religijna, gdzieindzićj krwawemi wypadkami po-
przedzona, tu umiarkowaniem Zygmunta, środkami przeko-
nywania powściąganą była. Zakwitła stąd pomyślność po-
wszechna, oświata i domowa rządność., Trzeba jednak nie-
szczęścia, żeby to wszystko popsuła i kraj cały przewrotno-
ścią swą zawichrzyła, Bona Sforzia, druga żona królewska.
Chciwa bogactw i władzy, przedajnością skaziła staroświec-
ką prawość w obywatelstwie, podstępem i zabiegami obalała
" najchwalebniejsze usiłowania męża w prawodawstwie i za-
rządzie kraju. Król tracąc ufność ku sobie narodu, niemógł
znależć pomocy w.stanie szlacheckim na wyprawę wołoską
(r. 1537), która się pode Liwowem w rozruch i wzajemne za-
żalenia zamieniając, przezwaną została wojną kokoszą. Je-
dnakże pomimo ulegania woli żony, niemógł Zygmunt obo-

— 1 —

jętnie patrzeć na zniewieściałe pod jój dozorem wychowanie
syna Zygmunta Augusta. Odebrawszy go zatóm z rąk Bony
właściwszym powierzył nauczycielom, a potóm w młodzień-
czych jeszcze latach do spraw publicznych sposobiąc, u steru
rządów Litwy postawił. Tak ukształcony August wziął po
zgonie ojca (r. 1548) koronę obu narodów, i przez lat 24 no-
sił ją chwalebnie z wielkim zaszczytem i pomyślnością dla
całego kraju. Wady jednak pierwiastkowego wychowania
odezwały się nieraz w późniejszóm życiu, i nader wiele sła-
wie jego osobistój, niemnićj jak dobru powszechnemu usz-
czerbku przyniosły. Jeszcze za życia ojca, pojąwszy taje-
mnie za żonę Barbarę Radziwiłłównę Gastoldową, ciężkiego
kłopotu sobie nabawił, dając powód stronnictwu Bony do
zawichrzenia dwóch sejmów, które jedynie na tćj jego spra-
wie małżeńskićj ze szkodą prawodawstwa upłynęły. Nieli-
czne były dzieła wojenne za panowania Zygmunta Augusta;
błogie rządy ojca jego zabezpieczyły dla Polski na długo,
pokój, dostatki i swobodne rozwijanie się powszechnćj oświa-
ty. Trzy jednak główniejsze sprawy z postronnemi potę-
gami, zatrudniły Polaków w tej epoce. Wyprawy wołoskie,
spory o Estonią ze Szwedami, i wojna z Rossyą 0 Inflanty.
Pierwsze (w roku 1551 i 1561) miały na celu utrzymanie
zwierzchności polskićj nad Wołoszczyzną, do którćj Turcy
się wdzierali, drugie zaś stały się powodem do utworzenia
floty polskiój na morzu Baltyckióm. Lecz wojna inflancka
ważniejsze miała skutki i większych wymagała usiłowań.
Początek jój poszędł z poróżnień (r. 1556), między Walterem
Firstembergiem W. Mistrzem Mieczowych Rycerzy, i Wił-
helmem Arcybiskupem Ryzkim wszczętych. Żygmunt Au-
gust ratując drugiego, jako brata ciotecznego, przedsięwziął
wielką wyprawę przeciw Firstembergowi, który wi-
dząc niemożność oparcia się tak przewyższającćj potędze,
poddał się z całym krajem pod hołdowniczą zależność od Pol-
ski (m 1557). Od tój chwili Inflanty, stały się punktem spor-
nym między Polską a Rossyą. (Car Iwan Wasilewicz zaraz
je opanował, czemu niemogąc przeszkodzić Gottard Kettler
następca Firstemberga, cały swój kraj zupełnie do Rzeczy-
— 12 —

pospolitój przyłączył, otrzymawszy dła siebie na lenność
Kurlandyą (r. 1561). Jedne tylko wojska litewskie broniły
Inflant, dla których Car króla, w osobie Magnusa książęcia
Holsztyńskiego, przeznaczył. Lecz plac wojny przeniósł się
głównie do pogranicznój Białorusi, gdzie Iwan Wasilewicz
Połock zdobył (r. 1563) i postępy wojsk jego zaledwo zwy-
cięztwami pod Orszą, Jezierzyszczem i Czasznikami wstrzy-
mane zostały. Brak dostatecznych sił wojskowych sprawił
to, że przez ugody z Rossyą i Szwecyą (x. 1570) Połock przy
pierwszćj, Estonia przy drugićj pozostały. — Jeżeli czyny
wojskowe Zygmunta Augusta nie miały wielkićj świetności,
sprawy jego tyczące się wewnętrznego urządzenia kraju gło-
śnemi pamiętnemi na zawsze zostaną. Oddalenie się Bony
z Polski (r. 1555) jakkolwiek ze stratą narodu, ze względu
pozbawienia go znacznych skarbów zgromadzonych i uwie-
zionych przez nią, przyniosło jednak wielkie korzyści: po-
nieważ uwalniając króla od niebezpiecznych kłótni i zabie-
gów, dało mu sposobność swobodnego rozwinięcia wielkich
jego zamiarów. Z tych najwalniejszym było ostateczne prze-
kształcenie i zjednoczenie Litwy z Koroną, którego dokonał
na sejmie obu narodów w Lublinie (r. 1569): przysposobiw-
szy wprzód umysły w W. księstwie zrzeczeniem się dziedzi-
ctwa i zwierzchności feudalnój, zrównaniem zupełnóm przy-
wilejów szlachty litewskićj z polską (r. 1560), i ustanowie-
niem jednostajnego sądownictwa z koronnem, poprawieniem
nakoniec statutu dawnego litewskiego. Toż samo jednocze-
śnie i z Prusami polskiemi dokonanóm zostało. W Polsce
też równie ważne i pamiętne zaszły, co do administracyi
krajowćj odmiany. Zgodnie z życzeniem większćj części
narodu, na sejmie w Piotrkowie zaczętym a w Warszawie
dokonanym (r. 1562—3), pracował król nad naprawą stanu
Rzeczypospolitćj. Wtenezas to po sprawdzeniu wszystkich
przywilejów, ukrócono rozliczne nadużycia, urządzono do-
chody królewskie, a czwartą część intraty ze starostw prze-
znaczono na utrzymanie stałego wojska, które stąd kwarcia-
nóm przezwane zostało. Taki porządek, obok handlu oży-
wionego w portach pruskich, podniósł gospodarstwo w kraju,

— 18 —

wprowadził jeszcze większe niż przedtóm dostatki i po-
wszechniejsze między szlachtą oświecenie. Wstręt Zygmunta.
Augusta od surowych środków w powściąganiu szerzących
się w narodzie nowości w opiniach religijnych, i określenie
władzy biskupićj w sprawach cywilnych, utrzymał Prusy
w wierności, powściągnął szlachtę od ostatecznego odstrych-
nienia się od wiary przodków; co większa, skłonił ducho-
wieństwo do obrania środków łagodnych i właściwych na.
drodze samój tylko nauki i przekonania. Stąd poszło wpro-
wadzenie Jezuitów (r. 1566) i reforma instrukcyi publicznćj,
Bezdzietne zejście tego znakomitego króla, zmieniło
nagle losy narodu polskiego, dając początek wolnćj elekcyi
i bezkrólewiom, a zatóm niezgodom i coraz niebezpieczniej-
szemu osłabieniu. Krótki pobyt na tronie Henryka Waleze-
go (r. 1574—5), żadnego pożytku nie przyniósł dla kraju,
żadnćj dobrój pamiątki nie zostawił po sobie. Dopiero na-
stępca jego Stefan Batory (r. 1576—86), urządzeniem wiel-
kićj siły zbrojnej, pomyślnością oręża, orędownictwem nauk
i doskonaleniem wymiaru sprawiedliwości, utrzymał Polskę  -
na tym stopniu mocy i znaczenia, na jakim stanęła za rzą-
dów Jagiellońskich, On to poskromił groźny bunt Gdańsz-
czan (r. 1577), on Połock odzyskał (r. 1579), Inflantami kró-
lestwo powiększył (r. 1582), Kozaków urządził i wierność
ich zjednał, Czyny, wojenne nie były przeszkodą dla te-
go wielkiego monarchy, do wielkich czynów pokoju. I dla.
tego też, z jego pomysłu, oswobodzając osobę królewską od
uciążliwych zatrudnień, ustanowione zostały najwyższe sądy
pod nazwaniem Trybunałów, koronnego w r. 1578, a litew-
skiego w r. 1581; za jego pomocą i opieką założono w Wilnie
i przewodnictwu Jezuitów powierzono akademią (r. 1579).
Do tak znamienitych dzieł gorliwie i umiejętnie pomagał
królowi, równie wielki minister jak biegły wódz, Jan Za-
mojski, który prócz tego wzniesieniem twierdzy i utworze-
niem szkoły głównój przysłużył się krajowi —Niespodziany
zgon Batorego, wstrzymał pomyślności i obalił nadzieje na-
rodu. 'Niedołężny książe stanął po nim u steru rządu. Był
zaś nim Zygmunt III Waza, królewicz szwedzki, urodzony
— Ji —

z Katarzyny Jagiellonki. Już sam wybór osoby mającój rzą-
dzić tak odległemi i zupełnie sobie w religii, języku i oby-
czajach przeciwnemi krajami, nie będąc trafnym, nie mógł
upatrywanych przynieść pożytków dla Polski, Upór w cha-
rakterze Zygmunta, opieszałość i małe zdolności, bardziej
jeszcze utrudniły to długie (r. 1587—1632) a więc tóm szko-
dliwsze panowanie. Zaraz na początku rządów swoich uległ-
szy wpływowi niemieckiemu przez małżeństwo z Anną Au-
stryjaczką, wzbudził ku sobie nieufność powszechną; nie
umiejąc oszczędzać Szwedów co do ich mniemań religijnych,
oburzył ich na siebie, i tym sposobem ułatwiwszy Karolowi
Sudermańskiemu przywłaszczenie korony dziedzicznój 0j-
cowskićj, wciągnął Polaków do bardzo ciężkiej” i zupełnie
niepotrzebnćj wojny. Ciągnęła się ona z niejakiemi przer-
wami przez cały prawie ciąg panowania Zygmunta. Karol
zagarnąwszy Estonią ustąpioną Polsce przy wstępie na tron
Zygmunta, wkroczył do Inflant, gdzie znałazł skłonnych dla
siebie mieszkańców Rygi, którzy z powodu nietolerancyi re-
ligijnój, więcej mu sprzyjali niż Zygmuntowi. Dzielna je-
dnak obrona kraju tego (r. 1601—2) przez Krzysztofa Ra-
dziwiłła i Jana Zamojskiego, a nakoniec sławne zwycięztwo
Chodkiewicza pod Kirholmem (r. 1604), oswobodziły całe
Inflanty od nieprzyjaciół. Nie umiał wszakże korzystać
z tych powodzeń Zygmunt, i dalsze wyprawy Chodkiewicza
w tój stronie (r. 1608—12) ograniczały się tylko odpieraniem
powtarzanych jeszcze nieraz napaści Sudermana. Usiłowania
Zygmanta ku odzyskaniu berła szwedzkiego sprowadziły r.
1617 Gustawa Adolfa, następcę Karola, znowu do Inflant,
gdzie Pernawę i Dyament opanował, a potóm coraz więcćj
rozszerzając się w tym kraju, nie przestał na tóm i wojnę do
Prus (r. 1621) przeniósł, Tam pomimo zwycięztwa Koniec-
polskiego pod Sztumem, tak się utwierdził, że pomimo za-
wartego z nim na lat sześć pokoju (r. 1629) nie mógł być zu-
pełnie z Prus wyrugowany, Inflanty zaś całe zatrzymał, —
Wojna szwedzka była istotnie źródłem innćj wojny z Rossyą,
pomyślniejszój wprawdzie ale daleko krwawszćj. Car Borys
Godunow sprzyjając Szwecyi, nie chciał uznać Zygmunta III

— 15 —

za króla szwedzkiego. Powzięta stąd uraza skłoniła króla
do opiekowania się wyprawą na Moskwę Dymitra samo-
zwańca, wspieranego przez Mniszcha . Wojewodę Sandomier-
skiego (r. 1604), który dla córki swojój Maryny zapragnął
carskićj korony. Stąd przyszło do zbrojnego wmieszania się
w tę sprawę ze strony Polski; wojna ciągnęła się z wielkim
krwi przelewem do lat ośmiu (1. 1605—1612), Smoleńsk
w nićj został zdobyty, Moskwa zajęta i Królewicz Włady-
sław na tron Rossyjski powołany, Ale opieszałość Zygmun-
ta, nieumiejętność w uzyskaniu od sejmów funduszu nautrzy-
manie wojska, i chęć osiągnienia berła Carów dla siebie,
zniweczyły spodziewane wszystkich tych powodzeń skutki.
Pamiętne powstanie Pożarskiego i Minina przeciw załodze
polskićj w Moskwie (1612) i ocalenie przez nich tćj stolicy:
z drugićj strony konfederacye wojsk koronnych i litewskich,
sprawę tam Władysława do zupełnego upadku przyprowa-
dziły. Michał Fiodorowicz Romanow został ; obrany Carem,
a chociaż Zygmunt ze znacznemi siłami, ale już niewcześnie,
prowadził znów syna na tron Carski, musiano jednak zrzec
się tych widoków i przestać na czternastoletnim pokoju,
przez który Smoleńsk z Czerniechowem i Siewierzem w po-
siadaniu polskićm zostawiono (1618). We wszystkich owych
wyprawach na Rossyą wielką pomocą dla Polski były pułki
kozackie urządzone za Stefana Batorego. One to pod Sahaj-
dacznym Kunasewiczem walczyły pod Moskwą, one pod
imieniem Lisowezyków wspierały Cesarza Ferdynanda prze-
ciw Siedmiogrodzianom. Lecz nietrafność Zygmunta III
w postępowaniu z niemi i bezwzględna gorliwość religijna,
stały się przyczyną zniechęcenia ich i niekarności, oraz po-
czątkiem buntów, które później tyle klęsk na kraj sprowa-
dziły. Skarcił wprawdzie Żołkiewski (1596) powstanie ich
pod Nalewajką i Łobodą, uśmierzył w dalszym czasie lud
ten zupełnie Koniecpolski, ale wiary i życzliwości, jaką on
miał dla Polski za Batorego, niepowrócił. Nie dosyć na tóm,
kozacy jeszcze przyłożyli się niemało swojemi najazdami na
turecką ziemię, do zwrócenia potęgi Ottomańskićj przeciw
Polsce. Głównie jednak sprawy wołoskie, dały powód do
a

— 16 —

krwawój wojny z tóm mocarstwem. Zwierzchnietwo Multan
i Wołoszczyzny obudzało nieraz zawiść turecką, lub skłania-
ło panujących tam książąt do napaści na Polskę. Przyłączył
się do tego jeszcze w owćój epoce, wzrost udzielnego księstwa
Siedmiogrodzkiego. Panujący w nićm chcieli powiększać
granice swe zaborami u sąsiadów; lecz Zamojski zniweczył
zamach na Polskę Michała Wojewody Siedmiogrodzkiego,
zwycięztwem pod Targomostem (r. 1600). Ostrożniejszy na-
stępca jego Betlem Gabor, sam nie śmiejąc mierzyć sił swo-
ich z polskiemi podburzył Turków, którzy ułagodzeni na-
przód (1618) ustąpieniem dla nich zwierzchnictwa Multan
i Wołoszczyzny, porwali się powtórnie (1620) z ogromnemi
wojskami na Polskę i pod Cecorą zniósłszy zupełnie szczupłe
hufee Żołkiewskiego i Koniecpolskiego, zagrozili narodowi
okropnym najazdem. Męztwo i wytrwałość w dzielnćj obro-
nie Hetmanów Chodkiewicza i Lubomirskiego, w pamiętnój
walce pod Chocimem (1621), odwróciły ostateczną klęskę od
Polski.— Oprócz tylu niebezpiecznych i kosztownych wojen,
na które kraj narażony został przez osobiste widoki i niedo-
łężność Zygmunta III, wiele jeszcze domowych zamieszań
powiększyło niepomyślność w kraju. Najsmutniejszóm z nich
był rokosz Zebrzydowskiego (1606), do którego dały powód
obojętność króla na powszechne rady i życzenia, oraz prze-
śladowania religijne. Stąd nigdy już pomimo załatwienia
tćj nieszczęsnćj sprawy, niepowróciła ufność wzajemna mię-
dzy Zygmuntem a narodem. Wojny były ciągłe i kosztowne,
a wojsko niepłatne i zapomniane; wodzowie wielcy ale wła-
snemu losowi zostawieni, kraj zamożny a dochody publiczne
małe; stosunki zewnętrzne rozległe i poważne, lecz nietratne
i zawsze Polsce szkodliwe. Smutne panowanie Zygmunta
III odznaczyło się tylko ustaleniem praw w Litwie i Prn-
sach, oraz zjednoczeniem religijnóm części narodu przez
„ Uniją Brzeską (1595—6). Nauczony widokiem tylu błędów,
inaczej się wziął do rządów syn Zygmunta Władysław IV
(1638). Światło jego, doświadczenie, odwaga osobista i czyn-
ny umysł, podniosły chwiejącą się Rzeczpospolitę iuświetni-
ły epokę tę znakomitemi czynami. Zaraz po wstąpieniu jego

— 17 —

na tron, szczęśliwe pokonanie przez Koniecpolskiego (1638)
"Tatarów i Turków, 'a w następnym roku pomyślność wojny
«z Rossyą osobiście kierowanój przez króla: zapewniły pokój
i bezpieczeństwo z tych dwóch stron, narodowi zmęczonemu
niezgodą domową i wysilonemi wojnami za życia Zygmunta.
"Tak groźna postawa Polski, a przytóm czynne *zajęcie się
Władysława uzbrojeniem Pomorza gdańskiego i odnowie-
niem zaniedbanćj floty, odwróciły od niej (1635) gotującą
się napaść szwedzką. Chciał potóm król ten Polskę wewnątrz
uspokoić, a może nawet kształt rządu zmoderować. Pierwsze
jego usiłowania w tym celu obróciły się ku złagodzeniu spo-
rów i nienawiści religijnych. Wyjednane zrazu od sejmu pe-
wne swobody dla Dyzunitów, popsuł wkrótce bunt kozacki,
uśmierzony (1637) zwycięztwem pod Kumejkami przez Mi-
kołaja Potockiego odniesionóm. Następstwa tego wypadku
najsmutniejsze były dla Polski, bo zniesienie przywilejów
i ucisk Kozaków zrodziły potóm ów straszny bunt Chmiel-
nickiego, który tyle się przyczynił do osłabienia Polski. Sta-
rał się także Władysław zbliżyć na zgromadzeniu w Toru-
niu (1645) różnowierców między sobą, ale nie były jeszcze
przygotowane do tego umysły. Również niepowiódł mu się
zamiar powiększenia władzy monarchieznćj, przez zaciąg
wojsk stałych i inne stosowne do tych widoków ustanowie-
nia. Natomiast znakomity ten król wiele różnych -dzieł do
uporządkowania kraju i obrony jego zmierzających dokonał.
Ustanowienie poczt, przywiązanie do siebie Gdańszczan imą-
dre urządzenie handlu tamecznego z pomnożeniem dochodów
celnych dla skarbu, wzniesienie kilku wielkich zbrojowni
po kraju, ożywienie. marynarki i udoskonalenie artyleryi,
a nawet skuteczne usiłowania celem poprawienia instrukcyi
publicznej, przez wprowadzenie nowych zgromadzeń uczą-
cych: wieczną pamiątką chwalebnych jego zamiarów zo-
staną.

Od zgonu Władysława IV życie polityczne narodu pol-
skiego. zaczęło się chwiać i nachylać coraz bardzićj do upad-
ku. Nieszczęśliwa ta epoka zaczęła się od powstania Koza-

ków pod Chmielnickim, które za rządów jeszcze owego króła
Starożytna Polska. Tom II. 2
— 18 —

przygotowanóm było, a w bezkrólewiu (1648) nagle wybuch-
nęło. Początek jego zaraz odznaczył się klęskami wojsk
Rzeczypospolitćj przy Żółtych wodach, pod Korsuniem, gdzie
obaj Hetmanowie Mikołaj Potocki i Marcin Kalinowski do-
stali się w niewolą, i pod Pilawcami. Janusz tylko Radzi-
wiłł szczęśliwszy, odparł Kozaków na Polesiu. Po wybraniu
jednak Jana Kazimierza, Chmielnicki zdawał się korzyć i do
ugody skłaniać pod Zamościem, a nawet do Ukrainy ustą-
pił. Dano mu buławę hetmańską, lecz zmienny w przedsię-
wzięciu twarde warunki podawał; przyszło więc do wojny
(164%), w którćj sam król dowodząc, został od przewyższają
aćj siły Kozaków i Tatarów pod Zborowem opasany, Umiano
jednak przeciągnąć de siebie ostatnich, co widząc Chmiel
nicki skłonił się do pokoju, lecz niedługo w nim trwał i kro-
ki nieprzyjacielskie na nowo się rozpoczęły. Zwyciężył Jan
Kazimierz w krwawój bitwie pod Beresteczkiem (165Ł) na-
wałę kozacką, a gdy Janusz Radziwiłł przełamał Ja podo-
bnież w Litwie i hufce swe z królewskiemi po wzięciu Kijo-
wa połączył: uległ Chmielnicki tą razą i do zgody przystą-
piwszy bardzo ciężkie przyjął obowiązki. Niemyśląc też ich
dopelniać, napadł nagle na wojsko koronne pod dowództwem
Hetmana Kalinowskiego przy Batowie obozujące (1652) i po
dzielnóm jego bronieniu się, wszystkich w pień wyciął. Wy-
stąpił więc Jan Kazimierz do nowój walki, ale ze szczupłemi
siłami: i dla tego podobnież jak pierwćj, pod Źwańcem był
opasany (1652), a równie jak wprzód zjednaniem przychyl-
ności Hana Tatarskiego wybawionym został. Długie i krwa-
we zapasy Z Kozakami skończyły się wreszcie (1654) z wiel-
ką szkodą dla Polski, poddaniem się ich zupelnóm Rossyi.
Odpadnienie tego bitnego ludu, stało się powodem do wojny
z Carem Alexym Michajło wiczem. Nader zmienne były jój
losy, a skutek pomimo ich ważenia się niepomyślny dla Pol-
ski. Bo Litwę z jój stolicą Alexy prędko opanować zdołał; na
Ukrainie zaś przeciwnie, Jan Kazimierz szczęśliwićj walkę
prowadząc (1655), we trzech bitwach Chmielhickiego zwy-
ciężył i daleko odegnał. Zagrożenie jednak Polski inną jesz-
cze wojną ze Szwedami, nietylko ze zwycięzbw Ukraińskich

— 19 —

niedozwoliło korzystać, ale jeszcze sprowadziło napowrót
Chmielnickiego aż do samego Lublina. Przyczyna tój napa-
ści szwedzkićj poszła od samegoż Jana Kazimierza. Poseł
jego obrazi! Karola Gustawa Szwedzkiego protestacyą prze-
ciw objęciu przezeń tronu, Radziejowski zaś wygnany z Pol-
ski, jako gwałciciel praw z:powodu żajścia z żoną, którćj
król dawał opiekę, słuchając głosu tylko zemsty, podmówił
tego młodego wojownika do najechania Polski. Wojna ta
dokonała nieszczęść kraju i króla. Szwed po zajęciu woje-
wództw Wielkopolskich i skłonieniu ich usilnością Radzie-
jowskiego na swoją stronę, opanował stolicę kraju Warsza-
wę (1655). Jan Kazimierz wątpiąc już o ocaleniu królestwa,.
gdy Litwę Car Alexy zagarnął, Lwowa Chmielnicki doby-
wał, a Kraków Szwedom musiał się poddać: udał się do Szłą-
ska. Tymczasem silna wola narodu wydźwignęła niespo-
dzianie, przepadającą już Polskę. Pomimo wszystkich powo-
dzeń oręża szwedzkiego, dzielnie mu się oparła Częstochowa
za przewodnictwem Kordeckiego, i tegoż jeszcze roku Mało-
polanie zawiązali konfederacyą Tyszowiecką na obronę kra-
ju ikróla. Wrócił Jan Kazimierz do Połski i we Lwowie
objął znowu ster rządu i wojska. Szczęściem Tatarowie opu-
ścili Chmielnickiego, a on sam poróżnił się z Carem Alezym;
Opaliński powstał przeciw Szwedom w Wielkićjpolsce, mę-
żny zaś Czarniecki płoszył ich nużącemi utarczkami po kra-
Ju (1656), Gosiewski nakoniec zwyciężał pułki Karola Gu-
stawa na Litwie. Przyciśniony taką odmianą losu król
Szwedzki, zachęcił do korzystania z niebezpieczeństw Polski
Elektora Brandeburskiego i Rakoczego książęcia Siedmio-
grodu. Z posiłkami pierwszego zajął znowu Warszawę i wy-
grał bitwę pod Pragą, ale wypowiedzenie mu wojny przez
Danią oddaliło go z Polski. Rakoczy doszedłszy aż do Kra-
kowa, widział się być wlasnym siłom zostawionym. To,
i niekarność wojsk spowodowały go do odwrotu, podczas
A do poddania się uciążliwym warunkom pod Między-
niecki Paa aanisława Potockiego, Lubomirskiego i Czar-
szych obce przymuszony. „Odtąd już Polska z najwięk-
pieczeństw wydźwigniona, łatwićj mogła się
2*
— 9 —

bronić i prędszego spodziewać się pokoju. Lecz ów pokój,
drogo musiał być okupiony. Elektor Brandeburski zastra-
szony zwycięztwem Gosiewskiego pod Prostkami (1656),
skłonił się do niego w Welawie (1657), uwolniwszy się prze-
zeń od hołdu z księztwa Pruskiego, i wziąwszy w lenność

Bytow z Lawenburgiem. Ważniejsza i więcćj korzyści przy- *

nosząca była zgoda ze Szwecyą w Oliwie (1660) zawarta,
przez którą Jan Kazimierz, chociaż małą tylko część Inflant
zatrzymał, vwolniony jednak od tak groźnego nieprzyjacie-
la, mógł już użyć całój siły na oparcie się Rossyi, która po-
wtórną wojnę (1659) w Litwie i na Ukrainie rozpoczęła. Po-
wodem do nićj był powrót Kozaków pod zwierzohność pol-
ską, po śmierci Bohdana Chmielnickiego, przez umowę w Ha-
dziaczu (1658) za sprawą nowego hetmana Wyhowskiego
zawartą. Car uczynił Jerzego syna Bohdana hetmanem, i na
wsparcie jego wysłał wojska pod dowództwem Trubeckiego.
7nieśli je wprawdzie pod Konotopem (1659) Jędrzej Potocki
i Stanisław Jabłonowski połączeni z Wyhowskim, lecz cała
prawie Litwa, po zabraniu Gosiewskiego, opanowaną była
przez wojska rossyjskie. W porę przyszedł pokój 'ze Szwe-
dami, bo wtenczas dopiero Czarniecki z Sapiehą mogli się
udać z Prus na ratunek Litwy. Zwycięztwa ich nad Cho-
wańskim pod Lachowiczami i Połonką (1660), wzięcie w nie-
wolą Szeremetowa pod Cudnowem na Ukrainie przez Lubo-
mirskiego i Stanisława Potockiego, dalsze oraz korzyści nad
Kozakami przez Czarnieckiego i samegoż króła odniesione,
uwolniły ostatecznie kraj od nieprzyjaciół, Nakoniec znie-
chęcony względem Kozaków, którzy się już pod nową opie-
kę Turcyi oddali, Car Alexy, przystąpił do pokoju w Andru-
szowie (1667), mocą którego Dniepr granicę południową
między dwoma narodami miał odtąd stanowić, Kijów do lat
dwóch przy Rossyi pozostawiony, a Biała Ruś i Inflanty Pol-
sce powrócone. Klęski jednak od postronnych zadane
w tych nieszczęśliwych czasach, nie były jedyne, które na
Polskę zewsząd się zlały za Jana Kazimierza. Boleśniejszy
jój cios zadały wewnętrzne niezgody i rozprzężenie porządku
publicznego. Niekarność 'wojsk zostawionych bez żołdu

— 3 —

i opatrzenia, haniebny oraz przykład zrywania sejmów dany
przez niecnój pamięci Sicińskiego posła Upitskiego (1662),
zamieszały kraj spustoszony obcą napaścią do szczętu.
Wstrzęsła się jeszcze bardziej Polska kłótnią domową Jana
Kazimierza z Jerzym Lubomirskim, którćj żródłem była nie-
nawiść królowój Ludwiki Maryi ku ostatniemu, za opieranie
się zamiarowi jój osadzenia na tronie polskim książęcia
d'Engien syna Kondeusza. Po kilkoletnich zatargach Liubo-
mirski skazany na utratę życia i majątku, stanął na czele
oświadczającćj się za nim szłachty Wielkopolskićj. W po-
myślnój dla niego bitwie pod Montwami (1667) wiele się
krwi obywatelskićj przelało, skutkiem jój wszakże było
przywrócenie do czei i dóbr Lubomirskiego. Skołatany temi
wszystkiemi wypadkami i ciągłą pracą Jan Kazimierz, zło-
żył koronę na sejmie Warszawskim (1668) z powszechnym
żalem narodu, dla którego pomimo wielu błędów swoich
wielkie zasługi położył. — Czteroletnie królowanie (1669—
73) wybranego po nim Michała Korybuta Wiśniowieckiego,
było pasmem nieładu i niezgód domowych, przez żonę jego
Arcy-księżniczkę Eleonorę, nieprzychylną mężowi, i panów
którzy stali na czele partyi francuzkićj, podniecanych. Woj-
na z Turkami, chcącemi także korzystać z zaburzenia Polski,
przerwała rozterki wewnętrzne. Mahomet IV pod pozorem
obrony garnących się doń Kozaków, których Jan Sobieski
Hetman W. Koronny ostatecznie uskromił (1671), wszedł
z wielkiemi siłami do granie polskich i zdobywszy Kamie-
niec na Podolu (1672) oparł się aż pod Lwowem, rozsyłając
Tatarów na rabunki w Lubelskie. 'Vaka dopiero klęska po-
budziła wszystkich niezgodnych nawet z sobą, do bronienia
się przeciw najezdnikom. Na początku wyprawy umarł król
Miohał (1678), a Sobieski zaraz potóm szczęśliwie pokonał
zastępy ottomańskie pod Chocimem. Męztwo i gorliwość
Sobieskiego w obronie krajn, pobudziła Polaków do. wyboru
jego na króla (1774), po odrzuceniu wielu innych spółzawo-
dników. Zaledwo wybrany, już musiał powracać do walki
z Turkami, W ciągu tój trzechletnićj wojny (1674—6), no-
wy król prawdziwie znakomite oddał przysługi dla kraju.
Pomimo bowiem szczupłości wojsk, pomimo odmiennych lo-
sów walki, potrafił ocalić naród od grożącego mu jarzma Ot-
tomanów. Oswodziwszy zajętą przez nich Ukrainę, starał
się znowu Kozaków na stronie polskićj urządzić, walnóm
zaś zwycięztwem które odniósł pod Lwowem (1675) nad Nu-
radynem, wielką powagę u samychże Turków dla imienia
swego zjednał. Stąd poszło, że opasany od nich pod Żura-
wnem, otrzymał jednak tak korzystny pokój dla Polski, ja-
kiego tylko w owym czasie spodziewać się mogła (1676).
Ustąpił nieprzyjaciel zabranych ziem, prócz Kamieńca wszak-
że, i mnóstwo jeńców oddał. Odtąd polityka obca pod zgu-
bnym wpływćj Królowój Maryi Kazimiry, niespokojnój ko-
biety, i chęć zapewnienia udzielnych państw dla synów, za-
jęły umysł królewski. Oddany z początku Francyi, zraził
się wkrótce do nićj, podbudzony będąc skargami żony za-
gniewanćj na Ludwika XIV, że odmówił tytułu książęcego
jój ojcu. Wciągniony potóm do widoków Austryi, męztwem
własnóm i hufców któremi przewodził, w pamiętnój bitwie
pod Wiedniem (1683) ocalił tę stolicę i Niemcy od miecza
Bissurmanów. Sława stąd zyskana rozeszła się po Europie;
wszakże prócz niej żadnój innćj korzyści ani dla kraju, ani
dla Sobieskiego nie było. Wtenczas, zawiódłszy się na przy-
jaźni z Francyą i Austryą, zamierzył sam zdobyć dla synów
swoich udzielne państwo na Wołoszczyznie; a chociaż nieufał
już Austryi, wszakże i tu jćj namowami i obietnicami był do
tego zachęcany. Wchodząc więc w poczwórne przymierze
na Turka z Papieżem, Cesarzem i Wenecyą, musiał naprzód
dla wciągnięcia w to i Rossyi, zawrzeć z nią przez Grzymuł-
towskiego (1686) niekorzystny pokój: przez który Polska
ustąpić musiała Smoleńsk, Czernichów i Siewierz, oraz całą
Ukrainę Zadnieprską z Kijowem, a tóm samćm zrzec się na
zawsze prawa do Kozaków Zaporoźskich. Rozpoczęła wpraw-
dzie Rossya na Krymie wojnę z Turkami, ale Cesarz Nie-
miecki pomimo zobowiązania się nie przysłał posiłków: mu-
siał więc Jan III ze szczupłemi siłami walczyć 'z całym ogro-
mem wojsk muzułmańskich, i przez lat kilka (1686—91) na-
próżno marnotrawić czas i ludzi. Niełatwo bowiem przy-

— 38 —

chodziło łamać takie zastępy, gdy zwłaszcza Tatarowie po-
przedzali je, zapuszczając się na rabunek w najdalsze strony
od obozu. Pomimo wszelkich usiłowań i powodzeń, nie mógł
się król utrzymać na Wołoszczyznie, a nawet i Kamieniec,
chociaż Tatarów przy nim rozgromiono, utrzymał się przy
"Turkach. Odetchnęła nieco wprawdzie Polska pod tarczą
Sobieskiego, z klęsk zadanych jój za czasów Jana Kazimie-
rza, lecz w ulepszeniu bytu wewnętrznego żadnego kroku
niezrobiła. Owszem kłótnie domowe równie w Koronie jak
w Litwie, zwykły bieg porządku i sprawiedliwości przery-
wając, nie dały czasu i sposobności rozwijania się jakimkol-
wiek nowym wyobrażeniom wieku. Zrywanie ciągłe prawie
sejmów, niezgody możnych domów w Litwie, do których
król czynnie wchodził, chcący poniżyć naprzód Paców, a po-
tóm Sapiehów, a co gorsza niesnaski między własną rodziną
Sobieskiego, utrzymywały kraj w ciągłóm zamieszaniu. Nie-
nawiść Maryi Kazimiry ku najstarszemu synowi jój Jakubo-
wi i nieprzystojne stąd zajścia, przyczyniły się do tego, że
królewicz po zgonie ojcowskim (1696) nie mógł dostąpić ko-
rony. Po dwuletnióm bezkrólewiu, w któróm nieład jeszcze
się bardziój powiększył, a Tatarzy Wołyń bezkarnie splą-
-drowali: siadł na tronie polskim cudzoziemiec, za którego
"zaczął się przygotowywać przyszly upadek narodu. Był zaś
nim August II Elektor Saski (1698), znakomitych zdolności
monarcha, ale obcy narodowi i w położeniu owoczesnóm ma-
ło możności mający do ratowania go z niedoli. Początki je-
dnak rządów jego, zaczęły wróżyć pomyślnie dla Polski; Au-
gust postanowił Kamieniec, o który tyle lat walczono, Tur-
kom odebrać. Sprowadziwszy więc znaczne wojska z Saxo-
nii i połączywszy je z polskiemi i litewskiemi, wyprawił się
na nieprzyjaciela. Spóźniła się jednak wyprawa, a niezgoda
"trzech wojsk między sobą w obozie pod Brzeżanami, więk-

«szćj jeszcze zwłoki stała się przyczyną, Turcy z tóm wszyst-

*kióm zastanowieni wielkością przygotowań Augusta, skło-
mili się do pokoju, który Małachowski Wojewoda Poznański

zawarł w Karłowicach (1699). Kamieniec i wszystkie za-

bory Tarków na Ukrainie zwrócone tym traktatem Rzeczy-
— 4 —

pospolitćj zostały, a przytóm Sułtan zobowiązał się powścią-

gać najazdy tatarskie, Wtenczas także król potrafił odzy--

skać zastawione Austryi Żupy Solne, i ułożyć się o Elbłąg
zajęty przez Elektora Brandeburskiego. Wszystkie te usi-
łowania Augusta II zniewoliły zrazu serca ku niemu, i kra-
jom koronnym pożądaną spokojność przyniosły. Litwa tylko:
używać jćj nie mogła, będąc zamieszaną gwałtownie domo-
wemi rozterkami. Szlachta bowiem, niemogąc znieść dumnćj
przewagi Sapiehów, którzy się stali już samowładnemi, sta-
wiła się im zbrojno pod dowództwem książęcia Michała Wi-
śniowieckiego, i pokonawszy w krwawćój bitwie na polach
Lejpuńskich (1700), zawiązała konfederacyą Olkienicką,.
Kiedy się to działo, August II ułożył z Piotrem W. pozbawić
Szwecyą Pomorza Baltyckiego. Jeden obiecywał sobie od-
zyskać stracone dla Polski Inflanty, drugi zajęty myślą utwo-
rzenia potęgi morskićj, chciał dostać Ingryą i Estonią. Ża-
chęcał do wyprawy inflanekićj Augusta Patkul, wygnany
stamtąd przez Karola XII króla szwedzkiego, ale Rzeczpo-
spolita nie chciała się narażać na niepotrzebną wojnę dla
siebie, Zaczął więc ją król zsamóm tylko wojskiem saskióm.
Przemogła jednak potęga Karola, obie połączone siły Ros-
syan i Sasów; pierwsi pokonani zostali pod Narwą, drudzy
wyparci z Inflant, cofnęłi się do Litwy (1701). Napróżno.
August II chciał się wzmocnić przymierzem z Piotrem W.
w Birżach (1701) zawartóm, i przyznaniem tytułu Króla Pol-
skiego lłektorowi Brandeburskiemu; Karol XII wszędzie.
zwyciężał. Pokonawszy wojska saskie i polskie pod Kliszo-
wem (r. 1702), wziął potóm Kraków, zajął Toruń i Lwów,
a co większa utworzył przeciwną Augustowi konfederacyą,
która mając na czele swoim Prymasa Radziejowskiego, ogło-
siła bezkrólewie i wybrała królem (1705) Stanislawa Lesz-
czyńskiego. August chociaż wspierany od konfederacyi San-
domierskiej pod laską Denhofa, trzymał się jeszcze w kraju,
i w Tykocinie potwierdziwszy związek z Piotrem W., odno-
wił order Orla Białego dla wynagrodzenia wiernych sobie;
gdy jednak Szwed nieprzestając na plądrowaniu Polski, opa-.
nował Saxonią, zmuszony był August udać się na jój ratu-

— 25 —

nek. Lecz i tam, niemogąc wydołać siłom nieprzyjacielskim,
zawarł pokój z Karolem w Altransztad (1706), którym zrzekł
się korony polskićj, Tymczasem Leszczyńskiego opierają
cego się w Polsce wojskom Piotra W., spotkały wielkie prze-
ciwności. Musiał on razem walczyć z przeciwnikami swemi
w koronie i w Litwie, a siły jego własne połączone z posił-
kami szwedzkiemi, nie wystarczały do wstrzymania postępu
wojsk Rossyjskich. Zwyciężyły one Szwedów pod Kaliszem
(1706), a Leszczyński ustąpił do Saxonii dla połączenia się
z Karołem XII. Lecz król szwedzki zabezpieczony pokojem
Altransztadzkim, z wszystkiemi siłami swemi wracał do
Polski i Litwy; skąd zaraz wyprawił się na zawojowanie sa-
mójże Rosyi, polegając na poruszenin zjednanego dla siebie
staraniem Leszczyńskiego, Mazeppy hetmana Kozaków. Tym
końcem zwrócił swój pochód ku Ukrainie, ale wszystkie ra-
chuby tego wojownika omylone zostały. Mazeppa niewielu
z swojego ludu nakłonić zdołał do pomagania Szwedom,
a tymczasem Rossyanie opanowali stolicę kozacką Baturyn,'
w innćj zaś stronie odwodowe wojska Karola na pomoce mu
śpieszące znieśli. Tym sposobem król szwedzki pozbawiony
spodziewanych posiłków, odniósł stanowczą klęskę pod Puł-
tawą (1709), a jednocześnie w Polsce krótkie panowanie Le-
szczyńskiego ustać musiało. Dwudziesto czteroletnie rządy”
Augusta II, po jego powrocie do Połski, posłużyły tylko de
coraz większego jój osłabienia. Wystawiona na ciągłe na-
jazdy, to samych krajowców przeciwnych Augustowi(1711—
12), to znowu Tatarów, wstrząśniona buntami Kozactwa na
Ukrainie, doznała nakoniec jeszcze większego zaburzenia od
nadużyć wojsk saskich stojących w kraju. Szlachta zawią-
zała przeciw tym cudzoziemcom konfederacyą Tarnogrodzką
(1715), skąd wreszcie przyszło do walki i do wmieszania się
w tę sprawę Rossyi, za którój pośrednictwem zbrojnóm, na
sejmie zwanym „Niemy* (1717) w Warszawie, cały ten spór
przez wyprawienie wojsk saskich z kraju, a zmniejszenie
polskich, załatwiony został. Odtąd zaczyna się letargiczny
spoczynek zmordowanego tylu nieszczęściami kraju i nieu-
miejętnie rządzonego narodu. Nie już nie kłóciło zewnętrz-.
— 26 —

nego pokoju Polski, bo i z Turkiem traktat Karłowicki po-
twierdzono (1714); ale wewnątrz tlały ciągłe niezgody, na-
stąpiło powszechne zapomnienie o sprawach publicznych,
kłótnie zaś zdyssydentami wzbudzały niechęć u postronnych
ku Polakom. Król na starość ciągle prawie w Dreznie mie-
szkał, przybywając tylko na sejmy do Warszawy, z których
niemal wszystkie zrywano bez względu na zupelny upadek
porządku i sprawiedliwości w kraju. Kiedy zgon Augusta
II (17838) znowu tron polski osierocił, Leszczyński powziął
jeszcze raz nadzieję objęsia go za pomocą Francyi, gdzie cór-
ka jego królowała, a bardzićj jeszcze przez usiłowanie licz-
nie sprzyjających mu w kraju obywateli, Ważne jednak
przeszkody stanęły na zawadzie zamiarom Leszczyńskiego,
chociaż on sam pośpieszył przybyć do Polski, i w stolicy jój
na nowo królem ogłoszony pacta-conventa poprzysiągł:
widoki bowiem polityczne ościennych mocarstw, ze względu
na związki Stanisława z Francyą, nie mogły się zgadzać
z wyborem jego na tron polski. Partya więc saska mając
na czele książęcia Wiśniowieckiego Regimentarza koronne-
go, wsparta wojskiem rossyjskióm pod dowództwem Feld-
marszałka Lascy, powołała do korony Augusta III, syna
zmarłego króla, i zajęła Warszawę. Leszezyński udał się do
Gdańska, i tam jeszcze chciał z pomocą przybyłych posiłków
z Francyi, próbować szczęścia. Gdy jednak znaczne siły ro-
syjskie pod Feldmarszałkiem Miinich Gdańsk obległy, zmu-
szony był powtórnie opuścić Polskę (1734), chroniąc się pod
przebraniem do Królewca. Tymczasem August III wziął jój
koronę razem ztrudnym obowiązkiem wyrwania kraju z nie-
ładu i odrętwienia, w jakich więcój niż od pół wieku był po-
grążonym. Od początku wszakże panowania tego króla,
okoliczności w jakich się Saxonia znalazła podczas wojen
ówczesnych w Europie, zmusiły tego króla do ciągłego nie-
mal mieszkania w Dreznie, a powierzenia losów Polski zau-
fanemu sobie ministrowi hrabiemu Bribl. Obojętność ta
rządców na dobro kraju, przytóm bezpieczeństwo od zatar-
gów z sąsiadami, sprawiły powszechne w całym narodzie
zapomnienie o gwałtownój potrzebie zaradzenia złemu, któ-

— ŻE m

re z każdym dniem rosło i widoczniejszem się stawało. Bie-
siady i pieniactwo siały się jedynem prawie zatrudnieniem
szlachty, która nietylko sejmy niweczyła, ale nawet szafu-
nek sprawiedliwości, zrywając bezprzykładnym sposobem
Trybunał koronny w Piotrkowie (1748), wstrzymać odważy=
ła się. Stąd też dawna powaga Polski i znaczenie politycz-
ne u obcych narodów upadły, wojska obce bez pytania i zgo-
dy Rzeczypospolitćj przechodziły jój kraje wybierały ży-
wn-ść i werbowały żołnierzy; skądinąd znowu zarzucano
kraj fałszywą monetą. Sam król nawet doświadczał upoko-
rzenia, kiedy wybrany na księstwo Kurlandzkie królewicz
Karol (1758) za zgodą Cesarzowćj Elzbiety, zmuszony był
po jój zgonie ustąpić rządów przywolanemu z wygnania Bi-
ronowi. Była to niemoc ciężka i niebezpieczna tak silnego
niegdyś ciała, na którą nie znalazł się zdolny i nad swój
wiek wyższy doradca. —Jednakze około połowy XVIII wie-
ku, zdrowsze o rządzie i postępie cywilizacyi wyobrażenia,
przeszły ze dworu Stanisława Leszczyńskiego panującego
w Lotaryngii, do Polski. Konarski i dwaj bracia Załuscy
zaczęli dążyć do poprawy instrukcyi szkoinćj w kraju i obu-
dzać ochotę do nauk(1750), Czartoryscy zaś Michał i August,
wspierani od dworu Rossyjskiego, przedsięwzięli nakłaniać
umysły do ziniany systematu rządowego. Pierwsi zwolna.
Jeoz skutecznie dzieło swe posnwali, drugim szło daleko tru-
dniój, ponieważ stronnictwo dawny stan rzeczy chcące utrzy-
mywać, do którego sam minister Briihl, Potocey, Radziwił-
łowie i Branicki należeli, powszechnie przeważało. Jednakże
po śmierci Augusta III (1763) pomimo ieh oporu, gdy w bi-
twie z wojskiem rossyjskióm pod Słonimem pokonani zo-
stali, wybrany został królem Stanisław August Poniatowski
(1764). Światły i wykształcony w obcych krajach, przyno-
sząc do kraju nowe wyobrażenia o potrzebach jego, jął się
do reformy rządu czynnie i umiejętnie. Po zabezpieczeniu
się co do zewnętrznych stosunków Rzeczypospolitćj, król ten
przyprówadzające do ładu zarząd kraju, ustanowił kommis-
sye skarbu, wojska i policyi, urządził mennicę i dochody
celne, utworzył szkołę wojskową, stesunki dyplomatyczne
— 28 —

z mocarstwami odnowił, a zdoławszy znieść za wpływem
Czartoryskich liberum-veto, ułatwił drogę do ulepszenia.
prawodawstwa. W chwili jednak takiego postępu, różne
wypadki zamieszały spokojność krajową i usiłowania kró-
lewskie. Dyssydenci, upośledzeni dotąd co do praw obywa
telskich, kiedy w żądaniach swoich znaleźli opór na sejmie,
udali się pod opiekę sąsiednich mocarstw. Na sejmie więe
r. 1766 posłowie Pruski i Rossyjski zaczęli nalegaó o nada-
nie im swobód, których inni krajowcy używali. Oppozycya,
na którćj czele stał Biskup Krakowski Sołtyk, uchyloną z0-
stała. Za tóm poszło przywrócenie liberum-veto. Dyssy-
denci tymczasem zawiązywali różne konfederacye, które się
nakoniec w jednę konfederacyą Radomską połączyły. Nastą-
pił potóm sejm nadzwyczajny (1767) pod laską ks, Karola
Radziwiłła marszalka tójże konfederacyi, na którym przy-
znano różnowiercom żądane od nich przywileje, a razem
przymierze z Rossyą zawarto i pewny kształt rządu ustano=
wiono. W ciągu tych zmian, krwawe zaburzenia znane po-
tóm pod nazwiskiem Rzezi Humańskićj, między Grekami
a Katolikami wybuchnęły na Ukrainie. Wszystkie te oko-
Jiczności spowodowaly chcących bronić zasad przyjętych na
sejmie koronacyjnym, do zawiązania kontederacyi Barskiej
(1768), której główniejszemi przewodnikami byli trzćj bracia
Puławscy, Michał i Adam Biskup Kamieniecki Krasińscy,
oraz Franciszek Potocki. Wystąpiły zatóm wojska rossyjskie
dla utrzymania zawartego wprzód traktatu, przeciw związ-
kowym. Rozpoczęła się pięcioletnia walka (1768—72) upor-
czywie prowadzona przez konfederatów, z różnym losem.
Wspierał ją minister trancuzki Choiseul, pieniędzmi i przy-
słaniem bieglych dowódców; Porta Ottomańska prowadząc
wojnę z Rossyą, na korzyść jćj niejako działa, Nieudało się
wszakże ułożone przez konfederatów porwanie króla z War-
szawy (1771) po ogłoszonóm bezkrólewiu: owszem wpływ
ich nieco przez to osłabiony został. Nakoniec przemogły ją
siły rossyjskie, powiększone zwycięzkióm tkończeniem woj-
ny z Turcyą i współdziałaniem wojsk pruskich. Już w ciągu
tych zaburzeń Austrya i Prussy dla zabezpieczenia swych

— 29 —

granie zajęły przyległe im ziemie Rzeczypospolitćj; umowa
zaś między trzema mocarstwami zawarta (1771), postanowiła
zmniejszyć obręb jej. Skutkiem czego trzy wójewództwa:
Pomorskie, Malborskie, Chełmińskie i Warmią, z częścią W.
Polski, wyjąwszy Gdańsk i Toruń, Prusom; Ruś czerwona
zaś z cząstką Podola i żupy solne, Austryi się dostały. Ros-
sya wzięła województwa Mścisławskie i Witebskie, oraz ró-
żne powiaty zadnieprskie. Burzliwy sejm, nadzwyczajnie
zwołany (1778), którego marszałkiem ogłosił się Adam Po-
niński, pomimo opierania się Rejtana, Korsaka i wielu in-
nych, rozbiór ten kraju potwierdził. Na nim też zaszły zna-
czne w kształcie rządu odmiany; ustanowiono bowiem przy
królu Radę nieustającą, bez którćj nic ostatecznie działać nie
mógł, utrzymano liberum-veto i wojsko zmniejszono,
a Rzeczpospolita otrzymała pod gwarancyą Rossyi, zape-
wnienie całości granie swoich. Sejm ten pamiętnym został,
oddaniem pozostałych po zniesionym zakonie Jezuitów dóbr,
na utrzymanie szkół publicznych, i ustanowieniem najwyż-
szego dozoru nad wychowaniem młodzi krajowój pod imie-
niem Kommissyi Edukacyjnój. Odtąd kilkunastoletni pokój
dozwolił myśleć królowi i narodowi o poprawie rządu i od-
zyskaniu straconćj pomyślności i znaczenia. Prostowały się
wprawdzie wyobrażenia o porządku wewnętrznym i dobru
publicznóm, przy wzroście nauk i oświecenia; nie szło to je-
dnak zaraz z łatwością, a do tego Stanisław August, pomimo
swego wykształcenia i dobrych chęci, nie miał dość mocy
i wytrwałości w charakterze, do zwalczenia otaczających go
okoliczności. Kilka sejmów (1776—86) zeszło na niczóm,
i projekt do praw ułożony przez Jędrzeja Zamojskiego, kan-
elerza kor., odrzucony został (1780), bo jeszcze nie wszyst-
kie uprzedzenia znikły w umysłach prawodawców. Powoli
jednak zmieniały się dawne opinie w narodzie, ciągłe ulep-
szenia pod względem handlu i gospodarstwa, do czego się
wielce przyczynili Tyzenhauz Podskarbi nadwor. Lit. i Ogiń-
ski, Przyprowadzały kraj do dobrego bytu. Zgoda zupełna
z ościennemi mocarstwami panowała, Stanisław August jeż-
dził do Kaniowa (1787) dla widzenia się z Imperatorową
— 35

Katarzyną II i zapewnienia się o jój przyjaźni. Zaraz potóm

zaczęła się wojna Rossyi i Austryi z Turcyą, Prussy zaś”

i Anglia nie rade były ze ściślejszego związku z niemi Pol-
ski. Byt też jej w owym czasie wielkićj uległ zmianie; sta-
ny bowiem Rplitćj na sejmie zwyczajnym (1788) pod laską
Stanisława Małachowskiego koronnego i Kazimierza Sapie-
hy Litewskiego marszałków, powzięły zamiar stanowczej
poprawy rządu i w tym celu podwoiwszy liczbę posłów, za-
mieniły go w ciągłe obrady. Przez czas czteroletniego ist-
nienia, sejm ów nową tworząc ustawę (1791) zniósł libe-
rum-veto i konfederacye, miasta do swobód przypuścił,
dziedzictwo tronu w domu saskim utwierdził, wojsko po-
większył, podatkowanie i administracyą kraju na nowo
urządził. Lecz obok tego stany sejmujące ulegając wpływo-
wi gabinetu pruskiego, uchyliły się od gwarancyi rossyjskiej
i przymierze z Prusami zawarły. Przeciwne temu stronni-
'etwo pod przewodnictwem Szczęsnego Potockiego i Xawere-
go Branickiego zawiązawszy konfederacyą Targowicką
'(1792), udało się o pomoce i opiekę Tmperatorowćj, która
obrażona będąc przychyleniem się Polski do polityki pru-
skićj, kazała wejść do jej granic wojskom swoim, 100,000
ludzi liczącym i doświadczonym w boju z Turkami. Polskie
zaledwo 40,000 wynoszące pod dowództwem książęcia Józefa
Poniatowskiego, pomimo oporu pod Zieleńcami i Dubienką
musiały im pola ustąpić, zwłaszcza że i sam król złączył się
z konfederacyą Targowicką, a Prussy zmieniwszy swoje wi-
doki opuściły w tym razie Polskę, bez względu na przymie-
rze z nią zawarte. Uszcezuplono więc po drugi raz granice
Rzeczy pospolitćj (1793). Prussy zajęły Gdańsk, Toruń, Wiel-
kopolskę i część Mazowsza, a Rossya wielką część Litwy,
Wołynia i Podola. Stosownie do małego obrębu pozostałej
Polski, wojsko też do 15,000 głów miało być zmniejszone.
Opazł się rozbrojeniu pierwszy Madaliński i poszedł z Ma-
zowsza pod Kraków dla połączenia się z innemi oddziałami,
do których przybył z Drezna Tadeusz Kościuszko i stanął na
czele powstania, Kroki wojenne zaczęły się od pomyślnej
dla niego bitwy pod Raclawicami (1794), zmuszony jednak

— 81 —

ustąpić połączonćj sile wojsk rossyjskich z pruskiemi pod
Szczekocinami, udał się pod Warszawę. Prussacy zaś zajęci
poruszeniem Dąbrowskiego w Wielkiejpolsce, tam się zwró-
cili. Tymczasem Feldmarszałek Suworow pokonawszy w Li-

-twie różne oddziały wojsk tamtejszych, zbliżył się ku stoli-

cy. Zaszła wtenczas uporczywa bitwa pod Maciejowicami
(10 pażdzier. 1794), w którćj Kościuszko nieposiłkowany od
Ponińskiego, został zwyciężony, i kilka ran odebrawszy
wzięty był w niewolą. Po zdobyciu następnie Pragi, gdy
się Warszawa poddała, powstanie całkowicie upadło. Stani-
sław August (1795) wyjechawszy do Grodna złożył koronę.
IL.

MAŁOPOLSKA.

Najmniejszego śladu pwziąść nie można, kiedy utwo-
rzyło się w rodowój mowie niedokładne i zupełnie niestoso-
wne nazwisko: Wielko i Małopolska? Zostawując wyjaśnie-
nie tego zagadnienia szezęśliwszym badaniom, przystąpmy
do okazania, w którym czasie zjawiła się łacińska nazwa:
Major, a następnie Minor Polonia-—Część ziemi Polanów,
zawierająca w sobie znaczniejsze miasta: Gniezno i Poznań,
stanowiąca zawiązek państwa, po podziale nawet kraju mię-
dzy synów Bolesława Krzywoustego 1139 r., nie zmieniła
pierwotnego swego nazwiska, książęta bowiem tamże wła-
dnący, tytułowali się: Duees Poloniae, gdy tymczasem
druga część, przybrała po tymże podziale nazwę ziemi Kra-
kowskićj i Sandomierskićj, a jćj książęta mianowali się: Du-
ces(Oracoviae et Sandomiriae. Po raz pierwszy natra-
fiamy, iż synowie Władysława Odonicza: Bolesław i Prze-
mysław I tytułowali się 1242r. Duces Majoris Polo-
niae. Tenże Bolesław, po śmierci brata panujący, używał
czasem tytułu: Dux Majoris Poloniae, a mianowicie
w przywilejach 1258, 9, 60 1 64 r.; Przemysław zaś II w la-
tach 1287 i 8.—Władysław Łokietek, korzystając ze zgonu
Henryka ks. Głogowskiego, który z powodu ojcowskićj uzur-
pacyi pisał się dziedzicem Polski i ks. Poznańskim, połącza
stanowczo obie główne części kraju w jedno ciało 1319 r.;
bardzo więc właściwie, iż od epoki takowego zjednoczenia,
1-a nazwaną została Polonia Maj or (starsza), druga Po-
lonia Minor (młodsza), jak się mówi o starszćj siostrze
natu major, o młodszćj zaś natu minor. Na tćj opiera-
jąc się zasadzie, wnosióby można: iż przez złe tylko zpolsz-
czenie WYTAZÓW łacińskich, powstał i utrwalił się następnie

— 38 —

zwyczaj nazywania pierwszćj dzielnicy Wielko, drugiej Ma--
łopolską, zamiast coby się zwać były powinny: Starą i No-

wą, a raczój Młodą Polską. Trzymając się ściśle znaczenia

wyrazu Wielkopolska, mniemaćby wypadało, iż większą

obejmowała przestrzeń kraju od Małćj czyli Małopolski, gdy

przeciwnie druga obszerniejszą była od pierwszćj,

Prowincya Małopolska składała się z 11 Województw,
3 księztw i z 2 Ziem osobnych. Niektóre z tych części, lubo
odpadły od ciała narodu 1772 r., wzmiankowany wszakże
podział zachował się przez cały ciąg panowania Stan. Augu-
sta, podług następującego porządku: 1. Wtwo Krakowskie
z księstwami: Oświecimskióm, Zatorskićm, Siewierskićm
i Starostwem Spiskióm, 2, Sandomierskie. 3. Kijowskie.
4. Ruskie z Ziemiami: Halicką i Chełmską. 5. Wołyńskie.
6. Podolskie. 7. Lubelskie. 8. Bełzkie. 9. Podlaskie, 10.
Bracławskie i 11 tytularne Czerniechowskie.

Właściwą Wiślkópolskę (*) stanowią Wtwa: Krakow-
skie, Sandomierskiei Lubelskie; Wtwo Podlaskie mianowano
zwykłe Podlasiem; Ruś zawierała Wtwa: Ruskie, Bełzkie,
Wołyńskie i Podolskie, pierwsze zaś zwano Ozerwonorusią;
Wtwa: Kijowskie i Bracławskie, składały Ukrainę.

©) Nie W. ielkopolskę, ale Małopo skę być powinno. M.
Starożytna Polska "Tom 1L. j
1.

WOJEWÓDZTWO KRAKOWSKIE.

Rozciągające się po obu stronach Wisły, przytyka na
południe do Tatrów czyli Karpatów; na północ graniczy
z Wtwem Sieradzkióm i Sandomierskićm; pierwsze oddzielo-
ne po części Irepczą i Liczwartą, które łącząc się uchodzą
do Warty; na zachód leży Szląsk, przedzielony rzekami: Bia-
łą, po części Wisłą i Przemszą, wpadającą do nićj Brynicą,
nakoniece Liczwartą; od wschodnićj strony przypiera Wtwo.
Sandomierskie, częściowo Nidą i Nidzicą (od Działoszyc, aż
do jój ujścia do Wisły) odgraniczone, za Wisłą ciągnie się
jeszcze toż Wtwo i Ziemia Sanocka, należąca do Wtwa Ru-
skiego, oddzielona rzeką Jasiołką.

Ziemia Krakowska, cząstka niegdyś Chrobacyi, w po-
dziale państwa za Bolesława Krzywoustego, otrzymała pier-
wszeństwo nad innemi dzielnicami; słusznie ją przeto Kadłu-

— 35 —

bek zowie Regina provinciarum. Potomkowie Bolesła-
wa HI, wydzierali sobie następnie Krakowskie, ażeby z po-
siadaniem tej najgłówniejszćj części, mieć pewien rodzaj
zwierzchnictwa nad innymi książęty. Celem też była napa-
ści Czechów i Węgrów, niszczona przez Tatarów i domowe
niesnaski. Z ciągle ponoszonych klęsk, odetchnęła dopiero
za Władysława Łokietka, który połączywszy rozdzielo-
ne prowincye Polski, węgielny położył kamień jćj wielkości.
Kazimierz W. starał się o zamożność i pomyślność kraju,
o zaludnienie, ozdobę i umocnienie grodów, o błogi stan wło-
ścian, a dobrodziejstwa jego najszezodrzćj zlewały się na to
Województwo, jako najbliższe jego oka i serca. Używające
dobrego bytu za Jagielłów, stało się za królów obieralnych
miejscem bojowiska o tron ubiegających się i wewnętrznych
niezgód.

Kraina ta najobfitszą jest niemal w całój Polsce; ży-
znością swą wielu miejsc niwy stają w równi z Podolem
i bujną Ukrainą. W jćój łonie ukryte są drogie skarby, jako

to: różnego gatunku kruszce, marmury, węgle kamienne,

a mianowicie kopalnie soli. To nasz Mexyk, to nasze Peru!
nie zawojowane, lecz rodzinne (*), W kwitnących królestwa
pols, czasach, możni i znakomici rodacy, wznosili w okoli-
cach stolicy zamki i pałace; Starowolski, w XVII w. żyjący,
opisując znaczniejsze miejsca, mówi: od Olkusza do Krako-
wa, niezliczona jest liczba wspaniałych gmachów w guście
wloskim zbudowanych, wymienić wszystkie niepodobna.
W tójże epoce sroga nastała wojna, Szwed i Siedmiogrodzia-
nin, wznawiająo wandalskie czasy, w gruzy wszystko usiło-
wali zamienić—dopięli swego zamiaru, a pobyt ich przecho-
wa się w ustach ludu do odległych pokoleń. — W ślicznćj,
pełnój powabu i wdzięku tój krainie, mnóstwo napotyka się
historycznych pamiątek; to odwieczna świątynia, to grobo-

(*) Wyrażenie to, i niektóre dosłowne ustępy, przywłaszczyłem
2 opisania Wtwa Krak. przez Ł. Gołębiowskiego, ob. kalendarzyk polit, na
r. 1827, T. L.
g*
— 36 —

wiec jaki, to zakładu starożytnego szczątki, to sterczące ba-
szty rozwalonego zamku, który, wyznajmy szczerze, runął
częstokroć niedbałością Starostów, lub obojętnych właści-
cieli.

Wtwo to, mając za herb orła białego w złotćj koronie
na ezerwonóm polu, ze złotą na skrzydłach pręgą, dzieli się
na 8 powiatów: Krakowski, Sandecki, Biecki, Proszowski,
Księzki, Czechowski, Lelowski, Szczyrzycki; a nadto w obrę-
bie tegoż Wtwa są księstwa: Oświecimskie, Zatorskie, Sie-
wierskie i Sstwo czyli Ziemia Spiska. Sejmikując w Pro-
Szowicach, obiera na sejmiku generalnym, czyli tak zwanym
Generale, ośmiu posłów na sejm, w Zatorzu zaś dwóch po-
słów i deputata na trybunał. Popis rycerstwa, czyli zbrojne
okazywanie szlachty na posp. rusz., odbywało się pod Kazi-
mierzem u Krakowa

MIASTO KRAKÓW.

Kraków (Cracovia) nad Wisłą, Epokę założenia
miasta trudna do rozjaśnienia osłania pomroka czasów.
Klaudyusz Ptolomeusz geograf, w drugim wieku ery chrześ.
żyjący, czyni wzmiankę o mieście Carrodunum, a lubo
i więcćj w starożytności było miejsc tego n.zwiska, jedno

z nich właśnie wedle zdania uczonych, na posadę terażniej-
szego Krakowa przypada.—Podług kronikarzy naszych zas
łożył je około 700 r. Krakus ks. Chrobacyi wiełkićj czyli
białej. — „Krakus, miasto po lewym brzegu Wisły założył
y od imienia swego Krakowem nazwał: przy nimże zamek
na pagórku Wawelu szczęśliwie wystawił, y ten zamek gło-
wą korony pol., Gniezna poniechawszy, uczynił. Powiadaią
też, że Krakus okrutną bestyą w iaskini góry tey legowisko
swe maiącą, y wszystek powiat pożyraniem bydła y ludzi
pustoszącą, sztuką y przemysłem zatracił. Co jeśli wymysły,
niewiem. Jestci wprawdzie y podziśdzień iescze w skale
wydrążoney iaskinia głęboka, co Smoczą iamą zową: wszak-
że tak y z przyrodzenia mogła stanąć (*).* — Inni wywodzą
nazwę miasta od krakania kruków, zleciałych na pożarcie
zabitego smoka; Bonfinius zaś od Grachów rzymskich:
Graccovia, a Gracco oive Romano nominata (**).

(*) Kromer tłom. Błazowskiego,

(**) Jakiekolwiek podanie uznalibyśmy za źródło pochodzenia i na-
zwy Krakowa, nie będzie ono miało podstawy, jeśli się nie oprze nakulcie
słońca i mitologii słowiańskićj, Tak owo ptolomeuszowskie Korcho-
dunum, Karrodunum, jak i Craecovia obywateli rzymskich nie
mogą wyjść po zagranicę mitów, przywiązanych do prastarćj stolicy Chro-
batów, ażyjących podziś dzień w takićj formie jak za najświetniejszój
doby słowiańskiego pogaństwa. Trafnie bardzo sądzi Dr. K. Szule (My-
thyczna historyja polska i Mithologia słowiańska. Poznań,
1880): „Znajdując Kraka ze smokiem w Lublanie i w całćj Illiryi, znaj-
dując Kraka wraz z Lubnsą w Czechach, napotykając Dziewę obok Kraka
w Magdeburgu jako też Kraków obok Wendy i Rugarda na Rugii a nawet
w Ratyzbonie czarnoksiężnika Kraka ze smokiem i to już jak w Czechach
i Magdeburgu w czasach pogańskich, czego dowodem rkpism królodworski,
Kosmas, ete., nie podobno przypuścić z Lelewelem i Rogawskim, że kra-
kowskie podanie o Krąku i Wandzie jest wymysłem kronikarzy polskich
XIN wieku i że dopiero w tym lub XV stuleciu przeszło z książek do ludu,
ale owszem przyjąć musimy, że omo już od najdawniejszych czasów było
rozpowszechnione po całćj zachodnićj słowiańszczyźnie* (str. 41). „Po-
danie o Kraku, Wandzie i Smoku, prowadzi daićj Dr. 8. (str. 46), nie może
być utworzone z powodu lokalności Krakowskich Wawelu i Wisły go
okrążającćj , kiedy się powtarza w różnych odrębnych miejscowościach,
jak w Lublanie, Pradze, Magdeburgu i na Rugii, ale musiało -być ogólnie
— 38 —

Cóżkolwiekbądź, już przy końcu X wieku, wspominany by-
wa Kraków w dziejach naszych, jako gród znakomity. Po-
cząwszy od tój epoki, często bywał niszczony przez rabunki
Czechów i Węgrów, roku zaś 1241 srogiego doznał losu, złu-
piony będąc i całkowicie spalony od Tatarów. *Jakie było
miasto przed napadem Tatarów, daje nam poniekąd wyobra-
żenie Długosz pod r. 1125. Kraków miał być już wtedy bo-
gatóm i handlowóm miastem, chociaż przeważnie drewnia-
nóm. Czy posiadał warownie, niewiemy, dopiero późnićj kie-
dy o godność wielko książęcą dobijają się następcy Bolesła-
wa Krzywoustego, musiał być mocno warownym, kiedy go
nie może zdobyć w r. 1234 Konrad Mazowiecki, W czasie

słowiańskie, z pierwotnej kolebki słowiańszczyzny przyniesioue i zasto-
sowane tylko do rozmaitych lokalności przez różne ludy słowiańskie pó-
źnićj zajęte. Ani Wanda powzięła swą nazwę od Wisły, ani Wisła od
Wandy, aleimię Wauda i znaue o nićj podanie daje się słyszeć przez
wszystkie czasy starożytnego i średniowiecznego świata.*

Wanda tedy i Krakus acz zlokalizowane w tradycyach Krakowa,
pochodzenie swoje wywodzą z szerszego widnokręgu, tak samo jak i smok
wawelski, będący przeciwstawnią pojęć mitycznych, przywiązanych do
powyższych dwóch postaci. Krakus przeto wedle wywodów Szulca, jest
bogiem słońca, nosobieniem pierwiastku twórczego, podobnie jak Świato-
wid,—Wanda zaś, była boginią nietylko wody, ale ziemi w ogóle, eo udo-
wodnił już dawnićj Józef Lisiewski W badaniach bistorycznych
o smoczćj jamie w Krakowie (Dodatek do „Czasu« Kraków 1857
T. VILI). Obu tych postaci domówieniem jest smok, uosabiający Czarno.
boga, djabła chrześcijańskiego. O smoku czytamy u Szulea (str. 59): „Ró-
wnie jak w mithologii semickićj i w mitholog'jach indo-europejskich "tak
szczegółowo w mithologii połskićj przedstawia wąż, żmij i smok j ier-
wiastek złego i ciemności. Ten zaś pierwiastek nazywał się właściwie
Czarnobohem, a był u Słowian bóstwem księżyca i wichru. Księżye jako
władca ciemności był opiekunem kupców, gości i dusz i nazywał się przeto
Radagast, Radamsaz, Rytygier, Rugard, Gostomyśl (Gościorad); był opie-
kunem pasterzy i trzód i nazywał się jako taki Wołosem i Turom rzad.
stawiał się w postaci czarnego tura i buhaja,—jako główny regalator czisn
i porządku, za pomocą swych zmian uważany był za władcę par exGelence
i nazywał się przeto księciem albo księżycem (ksatrya po sanskrycku wo:
jak, khseta po zendzku król), Ładem czyli Ladonem, jako Lóstwo woju .
Idąc do Ryperboreów po jabłka hesperyjskie przez Illiryję zabił, Meta

— 89 —

napadu Tatarów 1241 spłonęło cale miasto, a tylko zamek
i kościół Ś. Jędrzeja zdołał się oprzeć najeźdźcom. Prawie
wszystkie kościoły romańskie, których tu już było kilka,
padają pastwą płomieni.* Bolesław V Wstydliwy, pragnąc
zatrzeć ślady spustoszenia i zaludnić miasto obcymi przyby-
szami, obdarza je 9 czerwca 1257r. przywilejem lokacyjnym
na 30 łanach i prawem teutońskióm czyli magdeburskićm, na
mocy którego mieszczanie zaczęli stanowić średni stan mię-
dzy szlachtą i gminem. — *Przywilej rzeczony Bolesława
Wstydliwego nadany w Kopaszynie 1257 r., między innemi
„opiewa: „Chcemy mieć miasto w Krakowie. Wojci nasi (ad-
vocati), Gedvitz zwany Gilwiz, Jakób niegdyś sędzia z Nis-

les, jak Hesiod pisze, smoka Ladona, gnieżdżącego się w głębokićj jaskiui
czarnćj ziemi. Mieszkańcy miasta Illiryjskiego Dyrrachium, uważali Her-
kulesa, jak Appian powiada, za założyciela swego miasta. Samo miąsto
Dyrrachium powzięło swą nazwę od smoka, który w greckim języku na-
zywa się Drako; w łacińskim Draco. Dziś to miasto Draco się zowie i jest
zamieszkałe przez Słowian, którzy smoka drakonem nazywają... Poezyja
vedijska uświetnia także przedewszystkiem zwycięzki pochód Indry prze-
ciw Jamie czyli górze, w którćj potwór (noszący rozmaite nazwy, jako to:
Vala, Vitra, Cuschna, Wróg, Czarny, Złodziej, Wąż, Wilk, Niedźwiedź,
Dzik) męczy albo zarzyna (zjada) trzody niebieskiego bohatera.*

Przytaczamy tu jeszcze jeden ustęp charakteryzujący treściwie po-
gląd Dr. $. na Wandę, Krakusa i Smoka. Autor nawiązując rzecz do po-
wyższych podań na 60 stronicy mówi: „Tak w tóm podaniu, jaki owóm
o założeniu Dyrrachium i Krakowa zabójstwo smoka nie innego nie przed-
stawia jak zwycięztwo światłości nad ciemnością, lata nad zimą, pierwia-
stku dobrego nad złym, bóstwa słońca nad księżycem. Lecz ponieważ
bóstwa słońca i księżyca, wedle wyobrażeń słowiańsko-polskich, były
braćmi, więc Krakus, zabijając smoka, popełnił bratobójstwo, w skutek
<zego na czas jesieni i zimy poszedł na wygnanie a rządy objęła bo-
gini ziemi i wody Wanda. Podobnie chciała Demeter (ziemia)
wysłać do Hadesu Apollina, skoro ten w Delfach zabił smoka Pythona, jój
syna, ale wysłała go tylko na zimę do kraju Hyperboreów. Wanda znów
ze swój strony, napastowana przez księcia ciemności i księżyca Rytygiera,
rzuciła się w nurty Wisły, a po nićj rządzili w czasie zimy, zmieniający
«się każdego miesiąca, wojewodowie.

Na uzasadnienie boskości Krakusa, przytacza Dr. 8. iż w Prusaeli,
Aitwie i Żmudzi czczono bóstwo, Garcho. Kurcho, Kurko, Kurk, Kruch,
— 40 —

sy, Dytmar zwany Woth, mają sprowadzić ludzi obcych, któ-

Trzy przez lat sześć żadnego nam czynszu płacić nie będą,
8 przez dziesięć towary bez cła sprowadzać mogą. Po sze-
ściu latach od każdego placu płacić będą połowicę wagi nie-
mieckićj srebra. Miasto otrzymuje wieś Rybitwy, Krowo-
drzę, grunta między miastem i rzeką Prądnikiem, rybołóstwo
od Zwierzyńca do Mogiły, las Chwacimiech. Sądzić i rządzić
się będzie prawem magdeburskióm takióm, jak w Wro-
cławiu. Pozwany mieszczanin sądzić się ma wedlug pra-
wa miejskiego, pozywający według prawa pozwanego* (*).
„Monarcha chcąc ozdobić Kraków dobrym rządem a chę-
dogością, dał mieszczanom prawo niemieckie i woyta
im ustawił, który spomykał, zwymierzał ulice, rynek,
aby tho rządnie w okręgu swoim rozdzielone było, bo
pierwey leda iako kędy kto chciał budował się, a stąd
nierządnie ulice i rynek lezeli w sobie: thakież i na zam-

dors jako bóstwo słońca. A że Ptolemeusz (II w. po Chr.) u źródeł Wisły
widzi miasto Harho-dunum, więc nazwa jego identyczna z bóstwem
słońca. Tak samo jak piolemeuszowski Kork i Karch, czeski Krak i Krok
polski Krak, mazowiecki Korch, pruski Horg, litewski Gorch, Kurch
i Kurk żmudzki i słowacki Kruk, illiryjski Krak oznaczający bóstwo słoń-
ea, ruski Koroczun, Korczun i t. d., cieszył się tąż samą istotą. Rusini,
Madjary, Rumuni, święto Bożego Narodzenia, które było pierwotnie świę-
tem słońca, zowią Karaczun, K'rezun, Karatran, Karhesan i t.p. Wreszcie
nazwy Kraków, Krakowiec, Kruświca, albo i Kruszewo i wiele bardzo po-
dobnych potwierdzają rozpowszechnienie kultu słońca pod postacią Kraka
lub Krakusa (str. 62—66). Wreszcie uroczystość „rękawki* krakowskiej,
odbywana pod mogiłą Krakusa, jest obrzędem na cześć tego bóstwa, za-
czynającego właśnie na wiosnę wywierać wpływ dobroczynnego panowa-
nia swego. Wiele uroczystości słowiańskich tego czasu identyfikuje się
z rękawką (str. 67—69). Być może, iż wywody powyższe nie rozwiązują
jeszeze pytania eo do pochodzenia i nazwy Krakowa, w każdym razie
mają za sobą więcćj racyi niż kronikarskie wskazówki. Cały szereg ob-
rzędów i podań krakowskich wskazuje na upowszechniony tam kult słoń-
ca, które mogło nosić miano Kraka czy Krakusa, zaliczonego przez chrze-
ścijańskich historyków do rzędu bohaterów świeckich. : M.

**y J. Szujski; Roztrząsania i opowiadania historyczne. Kraków
1876. Str 304.

— 41 —

ku uczyniono iesth* (*). — Roku 1260 Tatarzy z Rusinami
wtargnęli do Krakowa, a znalazłszy miasto próżne, wszyst-
kie popalili gmachy i co gminu niedołężnego zostało było,
wycięli; zamek tylko się obronił. Konrad II ks. mazow,,
usiłując 1285 r. wedrzeć się na tron, całe ks. krakowskie
wyjąwszy stolicę, podbił. Leszek Czarny oddawszy miasto
i zamek pod straż mieszczanom narodu niemieckiego, udał
się do Węgier celem wyjednania pomocy. Najezdnik nie mo-
gąc zamku dobyć, spalić miasto rozkazał. Zawdzięczając
Leszek obywatelom niezachwianą wierność, licznemi ich
udarował przywilejami, miasto mocnićj obwarował, a dla
większćj przychylności oznaki, ubiór i obyczaje niemieckie
przybrał. — 'R. 1287 przed Bożóm Nar., kusili się Tatarzy
o wzięcie stolicy; lecz gdy im kilku ubito wodzów, odstąpiłi
od murów. Wacław II król czeski, opanował 1291 r. stolicę
za pomocą swój ciotki Gryffiny, wdowy po Leszku Czarnym
i przychylnych mu Niemców. R. 1319 odbyła się pierwsza
koronacya na osobie Władysława Łokietka i żony jego Ja-
dwigi. Dopełnił obrzędu Janisław Arcyb. gniez, w katedrze
d. 20 stycznia. Odziany pomazaniec w szaty król., odbierał
nazajutrz w rynku hołd i przysięgę wierności od mieszczan.
Odtąd wyznaczono Kraków na koronacyą królów, przenie-
sione zaś korony i inne oznaki władzy monarszój z Gniezna,
ciągle na zamku przechowywano. Jan Ślepy król czeski, na-
próżno kusił się 1345 r. o zdobycie stolicy; po dwudniowym
szturmie odstępuje od mocnych warowni, leez pali przedmie-|
ścia: Jak ludne musiało być miasto, kiedy w czasie moro-'
wego powietrza 1360 r., zmarło do 20,000 ludzi; jak zaś za-
możne i obszerne, dość jest wspomnieć odbyte 1363r. wesele
Ces. Karola TV z Elżbietą córką Bogusława ks. pomorskiego,
urodzoną z Elżbiety córki Kazimierza W. W liczbie gosz-
czących byli: Legat papieski, Ludwik węgierski, Piotr cy-
pryjski i Waldemar duński królowie; Bogusław pomorski,
Otto bawarski, Ziemowit mazow., Bolesław na Świdnicy,

) Bielski, kron. świata
— 42 —

Władysław na Opolu, książęta. Przez dni 20 odprawiała się
uroczystość z nadzwyczajną wspaniałością i hojnością; za-
warte w końcu zostały wzajemnój obrony przymierza, oraz
uwiązek na Turków i Tatarów uchwalony. Podczas tych go-
dów, Mikołaj Wierzynek rajca miejski, zaprosiwszy do sie-
bie na biesiadę monarchów i książąt, rozdał do sta tysięcy
czer. zł. w upominku. W owój epoce, miasto ze względu
' wspaniałości gmachów, liczyło się do najpiękniejszych w Eu-
ropie; kwitnęły w nióćm handel, kunszta i rzemiosia, miesz-
czanie zaś słynęli światłem i bogactwy. Kazimierz W., doga-
dzając potrzebie i wygodzie krajowców, zakazawszy wszel-
kich odwołań do Halli i Magdeburga pod utratą dóbr, posta-
nowił natomiast 1865r. w zamku krak, Najwyższy sąd praw
niemieckich, z dwóch wydziałów składający się, jako to: l-y
Sąd teutoński najwyższy prowincyonalny, złożony z wojta
i 7 w prawie biegłych ławników, do którego wszystkie spra-
wy od mniejszych sądów, z całego przychodziły kraju (Jus
supremum Theutonicale provinciale arcis Craco-
viensis). 2-gi sąd złożony z wyznaczonych przez króla
po 2 dwóch rajców z 6 miast (Tribunal et solium maje-
statis regiae, Commissarii sex civitatum) (*). Nie-
zachwianą wierność i przywiązanie mieszczan do tronu, wie-
lokrotnie wynagradzali monarchowie: Ludwik pozwolił im
1378 r. dobra ziemskie o dwie mile odległości kupować, Ja-
giełło zaś, w całej Polsce; stąd wynikło, iż każdy nieszla-
checkiego stanu, chcąc majętności ziemskie posiadać, starał
„się poprzednio zostać mieszczaninem krak. — Po raz drugi
widział Kraków świetny zjazd postronnych Panów, a to
w czasie ślubu i koronacyi dn. 14 lutego 1424 r. Zofii księ-
źniezki kijowskićj, czwartój żony Jagiełły. Znajdowali się:
Ces. Zygmunt z małżonką, Eryk król duński i kilku udziel-
nych książąt. —Pożar 1494 r. znaczne zrządził szkody, przy-
«zóm żydzi w mieście mieszkający, wiele od rabującego żoł-

(*) Naruszewicz prostując Długosza, utrzymuje: iż rozporzadzcuie
to królewskie, nie 1356, ale raczćj 1365 r, nastąpiło. |

nierstwa ucierpieli. Odtąd raz na zawsze przeniesieni z0-
stali Izraelici na przedmieście Kazimierz. „R. 1528 miesiąca
maja, Krakowa wielka część zgorzała y około sta strzelby
(armat) na murzech stopiło sie: ktore w rychle krol napra-
wić y onych przyczynić y pod zamkiem chędogi Caikhaus
dla nich zbudować kazał” (*),—Z postępem czasów wzrasta-
jąc miasto w warowne mury, bogate świątynie, okazałe bu-
dowy i dostatki, liczyło za Zygmunta I rządów do 80,000
mieszkańców. Z powodu ludności, świetności, handlu i prze-
mysłu, obcy pisarze w samym tylko Krakowie widzieli Pol-
skę: sola Cracovia est Poloniae. Mieszczanie obdarzani
licznemi dobrodziejstwy i przywilejami, szczycili się ucze»
stnictwem należenia do obrad publicznych; ważnym jest
w tym względzie zabytkiem następującćj treści edykt Ży-
gmunta I, pod r. 1539: gdy obywatele krak, uskarżali się
przed nami, że z aejmu Piotrkowskiego przez posłów ziem-
skich wykluczeni i miejsca zasiadania między nimi, na mocy
praw nadanych sobie przez poprzedników naszych od najda-
wniejszych czasów, z ubliżeniem pozbawieni zostali; pomnąc
na niezłomną tychże mieszczan wierność, jakoteż na to: że”
mieszczanie stolicy państwa, nie ustępują stanowi szlachec-
kiemu; że prócz innych udzielonych prerogatyw używali
itój, że ich radni przez szczególne listy nasze, zawsze na
sejmy i zjazdy powoływani będąc, wspólnie z posłami ziem-
skiemi radzili o dobru Rzplitój; niechcąc ich przeto, zwła-
8Szcza że na to nie zasłużyli, prawa tego pozbawiać, stano-
wimy raz na zawsze: aby teraźniejsi radni iich następcy,
z grona posłów ziemskich nigdy wyłączani nie byli, i t, d.—
R. 1549 nastąpiło pamiętne zamieszanie w szkołach; ucznio-
wie opuściwszy miasto, w znacznćj liczbie udali się do Nie-
miec, skąd wielu z nich jako różnowierców wróciło. — Ar-
cyks. Maxymilian wdzięrający się na tron polski, obległ
Kraków 1587 r., lecz przez Zamojskiego H. W. K. porażony
został d. 25 listopada. — Gdy Zygmunt III począł od 1569

———

(*) Bielski.
roku przemieszkiwać w Warszawie i za stolicę ją państwa
obrał (*), nastało smutne pasmo lat dla Krakowa, który co-
raz ubożejąc, ku upadkowi się nachylał, Z rękopismu 1648
r. (**) powziąść można o ówczesnćj, znaczaćj jeszcze ludno-
ści Krakowa, czytamy bowiem: iż d. 21 września sporządzo-
na została ogółowa lustracya i dopełniony przegląd ludzi
zdatnych do boju, których między murami miasta znalazło
się 5886, Wyszliśmy z nimi na miejsce strzelnica zwane,
dokąd przybyli także ławnicy z rodzinami przez burmistrza
wezwani. Tegoż dnia stawiło się z Kleparza 900, z Kazi-
mierza zaś 1580 uzbrojonych. Przybył oraz hufiec 200 za-
ciężnćj piechoty, dostatecznie jak na owe czasy w sztuce wo-
jenućj wyówiczony i obrotami swemi wszystkich widzów
'dziwnie zachwycał. —R. 1655 wojsko Karola Gustawa, oble-
gło Stef. Czarnieckiego kaszt. kijow., który dla łacniejszej
obrony, wszystkie przedmieścia zapalić kazał. Po trzytygo-
dniowym dzielnym oporze, umówiwszy bezpieczeństwo mia-
stu, a sobie wyjście z szczupłą załogą, poddał Kraków d. 17
października. Szwedzi nałożyli 160,000 talarów okupu,
a nadto dowódca Paweł Wirtz, przez czas pobytu swego nie-
znośnie mieszkańców uciskał, (ener. Hatzfeld z posiłkami
austrysckiemi stanął pod miastem 1657 r. Znagleni Szwedzi
do kapitulacyi, wychodzą d. 31 sierpnia, zostawując zdoby-

(*) O ważyćm zdarzeniu przeniesienia stolicy do Wasszawy, nie
mamy pewnej daty. Późniejsze zbiory hist. pols. podają: iż nastąpić to
mogło około 1610 r. lub późnićj W regestrach Podskarbiego, znalazł W.
Ign. Zagórski następujące szczegóły: d. 8 marea 1596 r. wyjechał król
z królową i całym dworem z Krakowa do Warszawy, gdzie przybył 18
marca. Rzeczy królowćj na trzech statkach spuszezone były Wisłą. Gdy
Zygm. III, udał się do Krakowa na pogrzeb ciotki swój królowej Anuy
w październiku t.r., znaczne reparacye na zamku warszaw. poczynione
zostały. Wrócił król do Warszawy d. 22 listopada t. r.—Zdaje się, iż od
tego czasu, poczęła już być Warszawa stałą rezydencyą król.; dwukrotne-
bowiem zgorzenie zamku krak. 1595 r. i dziedzictwem spadłe szwedzkie
berło, spowodować mogły Zygmunta do obrania Warszawy za stolieę, jako
błiżćj Szwecyi będącą. i

(**) Po łacinie pisany ten rękopism, znajduje się w bibl. akad, krak.

— 45 —

cze i 150 dział. Powtorny napad Szwedów powiększył nie-
dolę miasta; zająwszy je Karol XII d. 10 sierpnia 1702 roku,
awiózł zbrojownią król., wybrał 60,000 talarów kontrybucyi
nie licząc pogłównego; jego zaś wodzowie trzykrotnie potóm
znaczne wyciskali summy. Morowe powietrze 1707 i8r.
pozbawiło życia wielu obywateli, w biegu zaś czasów tak
dalece zmniejszyła się ludność, że 1787 r. właściwe miasto
sv obrębie murów, liczyło 539 domów i 9449 mieszkańców.

Obszerny w czworobok zabudowany rynek, przypomi-
na dawną wspaniałość stolicy i chlubne jćj dzieje; tamto
królowie nazajutrz po koronacyi, zasiadłszy na wzniesionym
tronie, hołd od lennych książąt, przysięgę wierności od więk
szych miast odbierali i pasowali na rycerzy; tamto odbywa-
ły się świetne igrzyska rycerskie, i t. p. Wśród rynku, obok
ratusza z wyniosłą wieżą, stoi okazały gmach gotyckićj bu-
dowy, Sukiennice zwany, Pod jednostajnóm sklepieniem
tworząc salę 180 łokci długą, a 18 szeroką, zawiera mnóstwo
sklepów i składów, które od początku XV wieku, kiedy Kra-
ków dozwiązku miast Hanzeatyckich należeć zaczął, towara-
mi wszelakiemi przepełnione bywały.— „Sławna Sukiennica,
to nieśmiertelne Kazimierza W. dzieło (*), nie jest już owym
znakomitym, przemysłu mieszkańca krajowego składem; jest
tylko zbiorem kilku kupców, a kilkudziesiąt przekupniów.
Zgoła w wspaniałym przybytku, nędza sama zdaje się prze-
mieszkiwać* (**).

Akademia zawdzięcza swój początek Kazimierzowi W.

(*) Sukiennice są dziełem Bolesława Wstydliwego—na sposób ta-
kichże budowli średniowiecza istniejących w innych miastach. Pierwotnie
były to dwa rzędy sklepów z oknami do kupii i drzwiami 0d rozdzielają-
cój je ulicy—dopiero Kazimięrz Wielki ulicę środkową nakrył sklepie-
niem, ©o wywołało nowy architektoniczny charakter budowy. Jest ona
teraz gotycką. Późniejsze jednak czasz, wiek XVI (Jan Maria Pado-
vano), i to dzieło Kazimierzowskie przekształciły na swój sposób, —więc
renesanś odmiany barokkowóćj dały mu sałę piętrową, attykę i portyk.

M.

(*) Rapport Czackiego Ssty Nowogr. i t. d., podany 26 kwietnia

1791 r.—Rękopism.
— 46 —

1847 r.: nadany zaś dyplom 1364 r., stanowi szkołę główną
na wzór zagranicznych, rząd, bezpieczeństwo i dochody dla
uczących wyznacza. Śmierć monarchy nie dozwoliła ukoń-
czyć chwalebnego dzieła, a sława dopełnienia onego, Jadwi-
dze i Jagielle zachowaną była. Na ich prośbę potwierdził
Bonifacy IX szkcłę 1897 r., teelogii nawet uczyć pozwolił.
Umierając królowa, przekazała znaczne skarby na dokoń-
czenie nowo budujących się gmachów przy ulicy Św. Anny,
dokąd Jagiełło główną szkołę z pierwotnego przeprowadził
siedliska 1400 r. W przytomności króla rozpoczął publiczny
wykład prawa, Piotr Wysz bisk. krak., a od tój pory Paste-
rze tutejsi, kanolerzami i protektorami akademii mianowani
byli. W pierwszćm swojóm stuleciu, oprócz rodaków, miała
akademia uczniów z Węgier, Czech, Morawii, z różnych kra-
jów niemieckich i ze Szwecyi. Zachowała ona wszystkie
swe obrzędy do 1778r., kiedy Hugo Kołłątaj nowe zaprowa-
dził odmiany i urządzenia.

Na szczycie Wawelu wznosi się zamek królewski. Bo-
lesław V Wstydliwy, mieszkanie swych poprzedników roz-
przestrzenił około 1265r. i umocnił, ale że z drzewa po więk-
czój części było zabudowane, spłonęło do szezętu 1306 r.—
„Kazimierz W., mówi Bielski, zamek który był nikczemny
przedtym, przyczynił y ochędożył: na którym dwa kościoły
z gruntu postawić dał, Ś, Michała y Ś. Jerzego." —Gdy mury
niszczały, Zygmunt I wzniesienie onych powierzył Jan. Bo-
narowi Burgrabiemu krak., aliści wnet po odnowieniu, dwie
trzecie zamku zgorzały 1536 r. Dwukrotny pożar 1505 x.
nadwerężył mury i wielkie szkody zrządził. Zygmunt III
gmach naprawił, międzią pokrył i ozdobniejszym uczynił, Za.
wtargnięciem Szwedów 1655 r., znacznemu uległ zniszcze-
niu; ustawa sejmu 1658 r. wyraża: reparacyą sumptem Rpli-
tej nieomieszkanie obmyślemy; roku 1661 uchwalono wpra-
aja i000 z na fortyfikacyą, lecz ileby temu zadosyć się

; wiadomości, Ża Jana III wydano przeszło
18,000 zł. na podźwignienie zamku. Przez nieostrożność
Szwedów 1702 r., stał się pastwą płomieni od 15 do 22 wrze-

śnia trwających. Lustratorowie 1709 r. wyrażają: „przyszło.

— 47 —

nam nie bez boleści, tylu wieków dzieła w popiół obrócone=
go smutny oglądać widok: dla pamiątki żałosney potomnym
wiekom, a dla informacyi JEM. pozostałe rudera opisali-
śmy,* Dopiero sejm 1726 r. zajął się zatarciem śladów spu-
stoszenia, stanowiąc: „na reperacyą dachu zamku krak. po
zł. 30 tys. co rok naznaczamy.* Pod zawiadostwem Konst.
Jelic. Szaniawskiego bis. krak., który i z własnego dokła-
dał fynduszu, odzyskał gmach dawniejszą postać i w prze-
ciągu lat kilku znacznie został wyporządzony. „Że jeszcze
zamku nie iest zupełnie skończona reparacya (podaje inwen-

„tarz 1783 r.), dla tego nie może bydz doskonale zinwento-
"wany. Kamienica Rabsztyn funditus zruinowana. Na tym

mieyscu, iako dawne testatur rewizye, lwy przedtym cho-
wano. Na podzamczu quondam były officyny król., tam
wszystkie wozownie i dom gospodarski, także pralnie król.
nad Wisłą, z osobna staynie Wielkorządowe, insuper dwor-
ce rozne pobudowane były, co wszystko stante calamite
demoliowano.* Na posiedzeniu senatu 1758 r. ozwał się
Mick. Wodzieki Podkane. K.: „zamek krak. wielkim nakła-
dem wyreparowany, do ostatnićj teraz dąży ruiny, a ta cze-
ka i koś. katedralny przez obalenie się- murów. Więc supli-
kuję WK Moi, abyś raczył na reperacyą murów pewuą kwotę
naznaczyć.* Wniosek ten poszedł w zapomnienie, a zamek
coraz więcój chylił się do upadku. Uchwałą sejmu 1768 r.
coroczny na jego naprawę przeznaczono fundusz, co wszakże
nie przyszło do skutku. Mimo tak złego stanu, za obronne
jeszcze 1772 r. uważany był stanowisko, które fortelem
przez garstkę konfederatów barskich zdobyte zostało, nocną
porą d. 2 lutego, Po wytrzymanóm oblężeniu i wielu mężnie
odpartych szturmach, wyczerpawszy konfederaci wszelkie
środki obrony, poddać się musieli zdzielnym swym dowódcą,
Choisi, d. 22 kwietnia. —Stan. August, nawiedzając Kraków
1787 r., mieszkał w odświeżonych komnatach drugiego pię-
tra. Ożacki czyniąc 1791 roku przedstawienie, tyczące się
gmachu, wyraża: „zamek ten, gdzie każdy prawie pokój
Przypominał w swoich ścianach, stworzoną w dziejach na-
szych epokę, godzien jest, aby baczność rządową zastanowił.
— 48 —

Budowa ta, przemagająca trwałością swoją władzę czasu,
przez siedm wieków stawiana, pomnażana i utrzymywana,
w krótkim czasie zmieni się w zwaliska, gdy władza krajo-
wa swojćj do nićj nie zbliży rozwagi. Wyłożona summa
była dostateczną, do usposobienia tój budowy na czasowe
przebywanie króla (1787); lecz wystarczyć nie mogła na te
obszerne wydatki, których potrzeba domu tego wymagała.
Oto dach w części podobny do sita, co wodę przepuszcza; oto
mech zastępuje wapno do zasunięcia szpar; oto krokwie, po-
wała i belki zgniłe, grożą zapadnięciem; oto nakoniec ledwo
jest kilka pokojów, które zaradzenia nie potrzebują.* — Po-
dług spisu t.r. sporządzonego, znajdowało się w obrębie zam-
kowym kamienic 13, a w tćj liczbie: „kamienica Śsty krak.
gdzie się gród sądzi; pierwsze piętro puste, złym dachem po-
kryte. Kam. dziedziczna król. z ogrodkiem opasana parcha-
nem. Kam. P. Mąkolskićj przy wieży tyczyńskićj z ogrod-
kiem it. d. Seminaryum murowane; szkoła studencka mu-
rowana; domów 5 murowanych. przypartych do murów zam-
kowych, od wieży Złodziejskićj, aż do seminarium, do wika-
ryuszów kated. należących, przy każdym ogrodek parchana-
mi opasane. Domków drewnianych trzy” (*).

*Jak się przedstawiał zamek pod względem artystycz-
mym w epoce Piastów, Jagiellonów i królów elekcyjnych,
niepodobna to dzisiaj oznaczyć; czas i ludzka ręka wycisnęły
na nim piętno zniszczenia i przeróbek rozlicznych. Labou-
reur, znający przepych dworu Ludwika XIV, zamki włoskie
i wspaniały pałac Richelieu'go (Palais royal), powiada o nim
w 1645: „Ma wiele podobieństwa do zamku Św. Anioła
w Rzymie. Jestto wielki korpis mieszkalny z ciosowego
kamienia, równie jak dwa skrzydła, które się ciągną bokami
kwadratowego podwórza, jednostajnie przyozdobione trzema
rzędami galeryj, służącemi za wstęp do wszystkich pomie-
szkań. Te galerye, tak jak pokoje, mają posadzki z marmu«

(*) Opisanie domów it.d. 1791 r. przez Józ. Le Brun budowa,
3 dozorcę zamku krak.—Rękopism.

— 49 —

ru białego i czarnego w różne desenie i są przyozdobione
malowidłami i posągami. Lecz nie nie wyrównywa piękności
łamperyj 2-go piętra w pokojach mieszkalnych króla i królo-
wej; „jestto prawdziwie najpiękniejszą rzeczą, którą widzia-
łem,* co do delikatności rzeżby i do pozłoty, co do żywości
i doboru kolorów.* Celarius porównywa zamek krakowski
z miastem, z powodu licznych budynków. Prócz pałacu było
bowiem 13 kamienie i domów, 7 baszt i wież i trzy kościoły:
katedralny, Św. Michała i Św. Jerzego. Część tych domów
np. wodociąg (rurmus) zburzono już dawnój, (po r. 1800 ro-
zebrano dwa kościoły, kilka baszt, domy wikaryuszów, dom
psałterzystów, pałac nuncyuszów i ludwisarnię i utworzono
na ich miejscu dwa podwórce: kościelny i musztry, a nadto
ubudowano obszerny szpital garnizonowy). Prócz pałacu
królewskiego i katedry pozostały ze starych gmachów ba-
szty: okrągła nad Wisłą sandomierska, czworokątna Tęczyń-
skich i senatorska; wieże przy pałacu: Kurza stopa i naro-
żna; przy katedrze wieża zwana nową, zegarowa i zygmun-
towska, wreszcie dom wikaryuszów katedralnych i wielko-
rządców krakows

*Słowa powyższe nie tłómaczą nam jednak estetyczne-
go charakteru budowli zamkowych, które ze względu na ich
przeznaczenie nie mogły być gorszymi od wielu tego rodzaju
pomników dalekićj przeszłości. Nim późniejsze badania wy-
każą jakość artystyczną zamku, zarysujemy ją tymczasem
ogólnie na podstawie prac Władysława Łuszezkiewicza (*),
Odrzywolskiego (**) i własnych spostrzeżeń czynionych na
miejscu.

*Jakoż dwie epoki artystyczne dają się odróżnić w bu-
dowach zamkowych: pierwsza gotycka z XIV 1XV wieku
z przejściem w renesans, druga renesansowa ijój odmiany
barokowe. Więc narożnik późniejszego pałacu wschodnio-

—— 1

(*) Zabytki sztuk pięknych Krakowa. Kraków 1872.
(**) Zamek królewski na Wawelu. Kraków 1882 inastępne. Wy-
danie in folio w tablicach autografowanych,—nie skończone.
Starożytna Polska. Tom II. 4
północny z Kurzą stopą aż po wieżę Lubrankę zachował:
jedynie typ średniowieczny gotycki co do ścian swoich. Ku-.

rza stopa jest rodzajem osobnój basztowój budowli, wyska-
kującój naprzód z węgła, zktórym się wiąże, mającćj uwierz-
chu jedyną salkę pięciokątną, gdy spód jej wysoki zajmują
silne arkady na skale wzniesione. Nie ulega wątpliwości,

Sądząc z kierunku ku wschodowi i tego sztucznego zawie--

szenia, że była to kaplica zamkowa: jakoż podobny układ
znajdujemy w ruinach zamku XIV wieku w Odrzykoniu
pod Krosnem. Zdaje się, że występujący od wschodu korpus
wzmocniony szkarpami, pomimo charakteru zdobień, lasko-
wań, należących do XV w., w gruncie jest Kazimierzowską
budową, którćj rogową basztą byłaby wieża Lubranka, uto-
piona w ścianach pałacu. Z epoki przejściowój ostrołukn
w renesans zostało się kilka przepysznych odrzwi i okien
bogatój fantazyi i artystycznego dłuta. Starożytne widoki
Wawelu ukazują nam wieżę o zwieńczeniu podobnóm do te-
go, jakie zdobi maryacką, co naprowadza na wniosek o ist-
nieniu samodzielnych motywów estetycznych, opartych na.
tradycyach konstrukcyi drewnianej,

*Epoka sztuki odrodzenia bez porównania zamożnićj
dochowała się w zamku wawelskim. Więc co pozostało
z czasów Zygmunta I, który zniszczony pożarem r. 1500 za-
mek Kazimierzowski, wezwawszy znakomitych architektów
włoskich r. 1512, z gruntu przebydował, świadczy o tym za-
pale, z jakim odzywają się o nim znakomici pisarze współ-
cześni i obey. Utworzenie dz'edzińca, pięciokątnego z gale-
ryami przez trzy piętra z trzech stron, jest dziełem króla
tego. Zbudował on głównie dwa 'pałace od Kurzój stopy do
kościoła katedralnego i cd Kurzćj stopy część zamku wscho-
dnią po róg pałacowy. Zygmuntowskiemi zabytkami są owe
galerye dziedzińca, sień dolna prowadząca od kościoła, obraw
mowanie okien piętra i dołu, wychodzących w dziedziniec,
szczegóły niektóre zewnątrz i w części małćj wewnątrz na
dole, baszty: Senatorska, Sandomierska i Tenczyńskich. Oar-
tystycznćj całości Zygmunta I dzieła, dokonanego. przez Wło-
chów Franciszka i Mikołaja de Castiglione, dziś sądzić nie.

— 5 —

można, jedynie szczegóły niejakie rzucają światło, tak np.
rozetowanie arkad wsieni u wejścia na dziedziniec ze strony
kościoła, okazuje bogaty i wspaniały charakter stylu Bra-
mantowskiego. Galerye: dolna i pierwszego piętra, mają ar-
kady z skromnemi archiwoltami, wyrastające z okrągłych
kolumn rzymsko-jonickich; ze stylobatami, które się wiążą
z pełną poręczą ganku. Ganki te są sklepione krzyżowo,
a wiązane żelaznemi ankrami. . W nowszych czasąch obmu-
rowamo kolumny i łuki niezgrabnemi filarami i arkadami,
w celu utrwalenia budowy; widocznićj to jeszcze na drugióm
piętrze, gdzie lekkie kolumny z węziem rzeżbionym w po-
środku wysokości, dźwigały samoistnie belki występującego
dachu; dziś są najniesmacznićj przemurowane arkadami
z otworami kolistemi, Piętro to nie było sklepionóm. Ol-
brzymie okna i odrzwia dołu ipierwszego piętra od dziedziń-
ta, mają charakter ostrołukowój epoki, a są dzielem miej-
scowych kamieniarzy; zdobią je szyldziki z literą królew-
ską. Jedno z okien nad wejściem od kościoła jest występo-
wóm, w guście kaplicy Zygmuntowskićj; okna te ponajwięk-
szój części są dziś zamurowanemi. Okna drugiega piętra na
galeryi są podobnych rozmiarów i układu węgarów dzielą-
cych, ale w stylu czysto renesansowym, z pilastrami i fry-
zem żłóbkowanemi. O salach nie umiemy nic powiedzieć, bo
ich nie znamy; raczćj zwrócić nam należy uwagę na baszty.

*Baszta Senatorska u wejścia do zamku od połu-
dnia i podobna do tój Sandomierska nad Wisłą przy Ryba-
kach, są kwadratowe z węgłami zaokrąglonemi tak, że wy-
dają się być okrągłemi, W samym dole wzmacniają je krót-
kie, silne szkarpy. Cała budowa jest ceglana, bez podziałów
poziomych; piętra oznaczone są oknami o krzyżowych węga-
rach, koronuje u góry naśladowanie ganku krytego z machi-
kułami, nakształt krakowskich baszt XV wieku. Olbrzymie
te baszty nie są żadnemi fortecznemi budowami, ale więzie-
niem; nie mają ni strzelnic, ni blanków; to co się wydaje być
u wierzchu gankiem straży, na kroksztynach występującym,
jest imitacyą tylko, jedynie ozdobą. Zdobniejszą nieco, ale
mniejszych rozmiarów jest baszta czterościenną nad Przewo-

4%
— 52 —

zem, ale również nie ma charakteru obronnego. Do zabyt-
ków wczesnego renesansu zaliczamy: Dom Wikaryu-
szów przy katedrze, a głównie front jego południowy
z oknem występowem wzniesionóm na trzech wspornikach,
podobnych do wsporników kaplicy Montellupich (dziś uszko-
dzone), oprawy okien z gzymsen renesansowym jonickim.
Tutaj spotykamy się z utrąconym szczytem w rodzaju XV-
wiecznych, zasłaniającym dachy, a co jest właściwością pol-
skiego budownictwa, przemieniającą się w pierwszćj połowie
XVI w. na rodzaj attyk z tradycyami linii gotyckićj.*
Główną ozdobę miasta stanowią kościoły w ilości 65;
z tego więc względu Kraków drugim Rzymem zwano.
Obok zamku, stoi na Wawelu katedra, najwspanialsza ze
świątyń krajowych. Dawniejsi dziejopisowie nasi, założenie
jśj przypisują Mieczysławowi 966 r.; Naruszewicz zaś utrzy-
muje, iż ją zbudował Władysław Herman (około 1100 r.) na
cześć Ś. Wacława (*). Gdy zgorzała 1306 r., zważając bia.
'Nankier, że mury zupełnie są przepalone, rozpoczął 1320 r.
Ina nowo budowę z ciosowego kamienia, w tój obszerności
i kształcie jaki ma dotąd, ukończoną została *około* 1359 r.
*Kościół w planie przedstawia formę krzyża dla nawy po-
przecznój równój z główną wysokości, a pierwotne niższe
nawy boczne zachowały się w całości tylko obok nawy
przodkowój. A niegdyś obiegały one tak w około presbite-
ryum mającego otwarte do nich arkady z boków i poza wiel-

(*) Z pierwotnój katedry została tylko krypta Ś. Leonarda, miejsce
spoczynku wiecznego J. Sobieskiego, Władysława IV, Kościuszki i in—
Jest to sala podziemna, sklepiona, bez okien, do którój schodzi się z nawy
bocznój, prawćj, kościoła. Sklepienie jój wspiera się na kolumnach, z któ-
rych 6 stoi wolno dzieląc kryptę na trzy nawy o 4 polach krzyżowo skle-
pionych na podstawie kwadratów. Od zachodu widnóm jest półkole da-
wnój absydy, którój miejsce zajęły fundamenta kościoła. Kolumny mają
kapitele kostkowe z pokrywami, z nad nich wychodzą gurty półkoliste,
wiążące kolumny z pilastrami. Gurty bez profilowań, sklepienia bez że-
ber. Pierwotne wejście miało otoki rzeźbione, romańskićj fantazyi i for-
my. Koniec X lub połowa XI w. jest epoką powstania tego dzieła sztuki
romańskiej. M.

— 58 —

kim ołtarzem, co widoczne dotąd zostawiło ślady. Światło
też doń wpadało oknami z rozetowaniem wprost znieba, gdy
dziś tylko odbiera pośrednio z naw owych bocznych pod-
wyższonych. Odrzuciwszy w myśli szeregi kaplic bocznych
i dwie do facyaty w XV wieku przyczepione, wystawiwszy
sobie w myśli trzy wejścia od frontu jako zdobne portale,
zktórych dwa boczne są dziś wejściami od wnętrza do owych
kaplic; dopełniwszy polychromii kościoła, będziemy mieli
ogólny obraz Nankierowskićj budowy. Zewnątrz mówi nam
o tój epoce ciosowa facyata ze swym grzbietem z żabkami
gotyckiemi i kwiatonem u wierzchu; podobne, ale ceglane
facyaty boczne, gzyms okapowy w arkadki i w znacznej czę-
ści mury wież. Prezbiteryum w stosunku do nawy bardzo
wydłużone (wzgląd ceremoniału koronacyjnego) biegnie nie-
go ukośnie w prawą stronę, czyli że kościół skrzywia się
w planie u krzyża, co wytłumaczyć można brakiem gruntu.
Konstrukcya architektoniczna krakowska pizeprowadzoną
już jest w tym kościele w całćj swój konsekwencyi, tylko
architekt nie dość jeszcze pewny swego systemu wprowadza
dla wzmocnienia szkarpy przerzucanełuki (strebebogen), któ-
re dotąd w całości zachowały się pod dachem naw bocznych,
o czóm nie wiedział Essenwein, jak również, iż kościół nasz
Katedralny jest budową ceglaną— ceglanemi też są owełuki.
Jednakowoż nigdzie następnie nie szafowano tak kamieniem
jak tutaj, całe bowiem wnętrze wyłożone jest ciosem i to wa-
pieniem najlepszego gatunku. System zdobności stoż w zwią-
zku z konstrukcyą, a w nawie przodkowój dotąd zachował
się całkowicie. Gurty poprzeczne, przyścienne i krzyżowe
sklepienia przechodzą, spuszczając się po ścianach, w kolum-
neczki członkowane, które występują na przodkowych pła-
szczyznach filarów arkad, Na wysokości kończących się ar-
kad kolumneczka jest przerwaną, dżwigając na kwiecistym
wsporniku posąg pod baldaszkiem, poczóm biegnie ku pod-
stawie. Profilowanie arkad wypływa z bogatego filarów,
silna odsadzika odznacza dobitnie ich spód. Pięknym moty-
wem zdobień są ślepe arkady, jakoby okna w polach nad ar-
kadami, towarzyszące z boków właściwemu cknu; są to mam
-—- gą —

skowane tryforia kościołów zagranicznych, mające tu zna-
czenie podniesienia gmachu przez wprowadzenie linij piono-
wych. Presbiteryum niegdyś tak samo wyglądało, ale za-
traciło restauracyą XVIII wieku cały charakter zdobności
swój. O ile nakoniec wieża południowa (wikaryjska) nosi
piętno wieku, z wyjątkiem gątowego pokrycia, o tyle po
drugićj stronie stojąca znakomitsza rozmiarami wieża zega-
rowa zakończona jest szczytem najfatalniejszego barokka,
jakkolwiek niemałym kosztem przeprowadzona. Kaplicę Cy-
borium (Stefana Batorego) odnieść można w śladach ostrolu-
ku do pierwotnego układu.* Prócz w. ołtarza, jest innych
25, wszystkie prawie z czarnego marmuru, z pięknemi obra-
zami. W 18 kaplicach spoczywają zwłoki monarchów, bis

kupów i w różnym zawodzie znakomitych mężów; wspaniałe
grobowce i pomniki z marmuru i bronzu, tak pod względem
sztuki jakoteż okazałości, zadziwienie i uszanowanie wzbu-
dzają. Kaplicę Ś. Stanisława wśród koś. stojącą, wystawił
Marcin Szyszkowski bis. krak.; złożone w nićj są kości Św.
Stanisława w srebrnćj trumnie przewybornój roboty, w Gdań-
sku nakładem bis. Piotra Gębicekiego sporządzonćj, gdy da-
wniejszą 302 grzywien ważącą, przez Elżbietę siostrę Kazi-'
mierza W. sprawioną, Szwedzi za Jana Każ. zabrali. *Pier-
wotnie spoczywały zwłoki Ś. Stanisława w bocznój kaplicy
psalterzystów, dopiero Zygmunt I przeniósł je na miejsce
dzisiejsze. Stojąca obecnie kaplica fundacyi Szyszkowskiego
z 1624 r., jest pięknóm dziełem renesansu włoskiego. Wznie-
siona z marmurów i bronzu, posiada kopułę złoconą, wolno
stojącą na czterech archiwoltach, powstających u arkad
z nad uciętego belkowania czterech narożnych iilarów. Pię-
kne proporcye całości podnoszą liczne bronzowe ozdoby ipo-
sągi świętych.* Kaplica Zygmuntowska lub Jagiellońska,
co do architektury, ozdób, rzeżb i kosztowności, najpiękniej-
szą jest ze wszystkich. *Z polecenia Zygmunta I wystawio-
na przez Bartłomieja Florentczyka Berecci, : r. 1536 archi-
tekta, przy pomocy rzeżbiarzy włoskich: Bernarda, Jana ze
Sienny, Mikołaja, Filipa, Rafaela i Wilhelma. Przybudowa-
ną jest z piaskowca myślenickiego do nawy bocznej prawćj,

-pierwsza za nawą poprzeczną kościoła, na podstawie kwa:

dratowój, z kopułą o bębnie ośmiokątnym, w którym miesz-
czą się okrągle okna, Koronuje budowę latarnia kryta mie-
dzią złcconą w łuskę, tak, jak i cala kopuła od zewnątrz

Zdobienie wewnątrz nadaje monumentalną piękność całój tój

budowie i stawia ją jako najcenniejszy zabytek renesansu
czystego z tój strony Alp. Każda ze ścian mieści w pośrodku
gięboką arkadę odpowiednią arkadzie pustćj u wejścia; po-
boczne części ścian dzielą pilastry na stylobatach, dźwigają-
ce pyszne belkowanie do okoła, pola między pilastrami po-
dzielone i ujęte w ramy, nysze, medaliony i t. p., dopelniają
zapełnienia miejsc. W tym charakterze podziałów prowa-
dzonóm jest i zdobienie kopuły w kassetony. Dziwnie piękna
ornamentacya groteskowa, jaką we Włoszech, szczególnićj
we Florencyi i Wenecyi napotkać można, zapełnia obramo-
wanie pola pilastrów, ich podstaw i ścian całój kaplicy. Ku-
ta w kamieniu piaskowym, zadziwia rozmaitością układu
i szczegółów. W ogólności kaplica ta, o ile piękną jest, o tyle
grzeszy nieco równą płaskością wszelkich zdobień, ma prze-
to za mało efektu w cieniowaniu; robi też wrażenie przyje-
mne, wdzięczne, ale za drobne na królewskie dzieło. Pod
tym względem jest ona zewnątrz przy tymże samym ukła-
dzie co do ogółu, o wiele poważniejszą i prostszą. Ornamen-
tacya marmurowa wokoło posągów grobowych Zygmuntów,
wprowadzoną tu została daleko późnićj, co świadczą owe
główki anicików na pilastrach. Kolor szary, którym pocią-
gnięte ściany kaplicy, do pierwszego należał planu, celem
zrównania koloru kamieni. Kasetony u portalu kaplicy, sto-
ją w związku artystycznym z innemi tego rodzaju w Krako-
wie przechowanemi. Bronzowe prześliczne podwoje kaplicy,
również w stylu odrodzenia, odlewał magister Servatius r.
1528 według rysunku Sebalda Singera z Norymbergi, mała-
„rza krakowskiego,—ale wejdźmy jeszcze do wnętrza kapli-
«y.> Spoczywają w nićj zwłoki Zygmunta I, Zyg. Augusta
i Anny, córki Zygm. I a małżonki Batorego. Posągi ich natu.
ralnój wielkości, *dłuta Santi Guci*, są z czerwonego mar-
auuru, doskonałego dłuta i z wiernćm podobieństwem twarzy.
— 56 —

Otwierany ołtarz, wewnątrz cały srebrny, wyobraża tajem-
nice Jez. Chrystusa i N. Panny; zewnętrzna zaś część malo-
wana na drzewie, przedstawia mękę Zbawiciela, Arcydzieło
to sztuki złotniczej *Hansa Klima* i malarstwa, pamiątką
jest pobożności Zygmunta I, którego obozowym bywał ołta-
rzem. Kopuła kaplicy, łuską miedzianą grubo złoconą po-
Kryta, świadczy o hojności król. Anny. Dzwon Zygmuntem
zwany, z wyrażeniem r. 1520, największym jest w Polsce.
*Q)puszczając katedrę, wyliczamy jeszcze naj ważniejsze
przynajmnićj onój pomniki i kaplice. Więc najstarszym po-
mnikiem jest grobowiec Władysława Łokietka z piaskowca.
Na gotyckićj tumbie spoczywa król w koronie, a we framu-
gach płaczą po dwie postacie w każdój arkadzie tumby — to
stany żałujące króla, Najbliższy ołtarz z XIV w. mieści cu-
downy krucyfiks na srebrzonóm cynowóm tle. To ołtarz
królowćj Jadwigi, sprawiony przez kanonika Woje. Sere-

bryńskiego. Dalćj 3 ołtarze z obrazami Szym. Czechowicza.

z XVII w.: Św. Jacka, Św. Józefa i Św. Wacława i pomniki
Jana III i Michała, w zepsutym smaku. Naprzeciw tych po-
mników podwójne brązowe drzwi wiodą do kaplicy króla
Batorego (Najśw. Sakramentu), z tronem marmurowym Ba-
torego, chórkiem prowadzącym do pałacu, pomnikiem króla
Stefana dłuta Santi Guci, tablicą nagrobkową Elżbiety Pi-
leckićj, Bern. Wapowskiego, Serebryńskiego iin. Po obu
stronach małe kaplice zamykane brązowemi kratami z XVI
w. mają pomniki bisk, Gamrata i Tomickiego w stylu odro-
dzenia. Naprzeciw ołtarza królowej Jadwigi jest kaplica
Młodzianków, zbudowana przez biskupa Jana Grota a ozdo-

biona w stylu rococo przez Andrzeja Załuskiego bisk, krak.

Z pomnikami obudwu fundatorów w zepsutym smaku, i pię-
knym renesansowym Wal. Dębińskiego kaszt. krak, Tu spo-.
czywa poeta-biskup J. P. Woronicz, Na lewo od tój kaplicy
jest arcydzielo gotycyzmu z XV w. nagrobek Kazimierza
W., zastępujący dawny z piaskowca. W najbliższej kaplicy
Św. Jędrzeja pomnik renesansowy Jana Olbrachta, wysta-
wiony w r. 1508; w następnój kaplicy zamkniętćj kratą że-
lazną, Św. Jana Chrzciciela, ubierano królów przed korona=

— 5 —

eyą i jest pomnik Jak, Zadzika biskupa, który ją fundował.
Obok kaplicy Św. Joachima są dwa pomniki: piękny mar-
murowy biskupa Jana Konarskiego z r. 1524 i przesadny
Konst. Szaniawskiego bis. krak. z 1783. Dalój mamy ka-
plicę Zygmuntowską, o którćj mówiliśmy już wyżej. W pra-
wój nawie pierwszą od drzwi jest kaplica Wazów, przepeł-
niona ozdobami w stylu barocco, z drzwiami brązowemi la-
nemi w Gdańsku przez Michała Weinholda r. 1670. W kaplicy
Szafrańców znajduje się piękny pomnik z białego marmuru
Michała Skotnickiego, dłuta tlorentczyka Stefana Ricci; w ka-
plicy Potockich, dawnićj Zawiszów, umieszczono w ołtarzu
oryginalny obraz ukrzyżowanego Zbawcy pędzla Guercina
da Cento (posąg Chrystusa dłuta Thorwaldsena), i pomnik
pierwszego fundatora kaplicy bisk. krak. Padniewskiego
z r. 1572 dłuta Jana Michałowicza z Urzędowa. Boczną pra-
wą nawę zakończa gotycka kaplica Św. Krzyża, zbudowana
przez Kazimierza Jagiellończyka i Elżbietę Austryaczkę,
z malowaniami bizantyńskiemi i podpisami cerkiewnemi z r.
1471. Tutaj mieści się grobowiec Władysława Jagiełły,
przeniesiony w r. 1704 z zawalonćj (przez upadnięcie w cza-
sie burzy wieży) kaplicy Jagiełły, pomnik Kazimierza Ja-.
giellończyka roboty Wita Stwosza, dwa tryptyki z XV w.
i niesmaczny pomnik w stylu roccoco biskupa krak, Kajeta-
na Sołtyka. Na zakończenie opisu katedry wspomnieć jesz-
cze należy o dwóch pomnikach Kmitów: Piotra marszałka
w. koronnego w postaci rycerza marmurowego z 1533 roku
i Piotra wojew. krak. | 1505, znakomicie cyzelowaną brą-
zową płytę: pomnik Boratyńskiego i piękne arezze (dywany)
rozwieszone u arkad w głównój nawie, robione przez Van
Zuymena według kartonów malarza flamandzkiego z XVI
w., przedstawiające historyą Jakóba w 6-ciu obrazach. Pod
kościołem, w odnowionych kryptach spoczywają prawie
wszyscy członkowie rodziny Piastów od Łokietka, Jagiello-
nów, Wazów, królowie elekcyjni, z wyjątkiem Augusta III
i Stanisława Augusta Poniatowskiego (wreszcie Tadeusz Ko-
ściuszko i Józet Poniatowski). Prócz prostój miedzianćj tru-
mny Augusta II, wszystkie inne mają artystyczną wartość
ma BB m

Katedra krakowska posiada piękny skarbiec, składający się
z kosztownych krzyżów, infuł, ornatów, monstrancyj, mie-
<zów, włóczni Św. Maurycego i innych pamiątkowych przed-
miotów, które wielokrotnie były opisywane* (*).

Na tójże górze zamkowćj, są murowane kościoły: Ś.
Michała i Ś. Jerzego z małym cmentarzem, w którym cho-
wają się mieszkańcy zamku.

Ogromem, ozdobą, mnogością pomników i innemi zą-
bytkami odległych wieków, pierwsze trzymają miejsce ko-
ścioły: Archi-prezbiteryalny P. Maryi. Należy on do śmiel-
szych i piękniejszych utworów architektury gotyckiej *XIV
w.*; wznosić go począł Iwo Odrowąż bisk. krak. 1226. Po-
siada 32 ołtarzów z marmuru, a po części i hebanu, mister-
nój snycerskićj roboty. Jedna z dwóch wież, turris excu-
biarum od osadzonój straży zwana, najwyższą będąc
w Krakowie, a może i w całćj Polsce, dala początek miej-
scowemu przysłowiu; wysoki jak maryacka wieża,

*Wybitne stanowisko kościoła P. Maryi w architektu-
rze ostrołukowćj Polski wymaga szerszćj charakterystyki,
co z przyjemnością czynimy na tóm miejscu. Najwspanialsza
to budowa kościelna Krakowa obszernością rozmiarów, wy-
sokością dwóch wież u frontu, wybitną cechą ceglanego
ostrołuku, a przedewszystkićm dziwną harmonią swych pro-
poreyj. Alei świątynia ta nie jest wolną od przydatków
zewnątrz a oszpeceń późniejszych wewnątrz. Sprzęty i olta-
rze barocco wielce psują właściwy efekt środka. Zasady
konstrukcyi są też tutaj powtórzeniem Katedry, ale trakto-
wane na większą skalę, lubo układ planu zakreślonego
w drugićj połowie XIV wieku znaęznie odmienny (prezbite-
ryum fundacyi Wierzynka 1360 roku). Niema bowiem ko-
ściół nasz poprzecznój nawy, przeto plan nie tworzy krzyża;
prezbiteryum równój szerokości i niemal długości co nawa

; () Najlepszy opis skarbca z dołączeniem tablic sporządził ka.
Jgnacy Polkowski;—We „Wzorach sztuki średniowieczućj* objęto także
"wiele przedmiotów skarbca. M.

główna, nawy boczne znacznie węższe i niższe, dochodzą je-
dynie do tęczy i tu są ścianami zamknięte. Mury boczne na-
wy środkowój wznoszą się na czterech arkadach z każdej
strony dźwiganych przez 3 filary wielokątne wolno stojące
idwa przyścienne; za każdym filarem widnym jest spód
szkarp zewnętrznych powyższych murów. Filary nie są pro-
filowane w członki, ale tylko arkady, po nad temi biegł
gzyms kamienny, wyżćj nieco znajduje się ustęp w grubości
ścian, poczćm pole podsklepienne z oknem pośrodku a żebra-
mi przyściennemi, (o się tyczy sklepienia, jest ono zwykłe
krzyżowe, a żebra spuszczały się niegdyś do baldaszków
i posągów przy ścianach. Obecnie cały ten ostatni system
zdobności jest zniweczony smutnóm wprowadzeniem deko-
racyi pseudo klasycznćj XVIH wieku, to jest pilastrowaniem
i gzymsowaniem z gankiem; z reszt tylko dochowanych po
za wielkim ołtarzem, że tak było, domyślać się nam godzi.
Prezbiteryum oddzielone wysmukłą tęczą zakończone jest
3-ma bokami ośmiokątu, miało okna bardzo nisko schodzą-
ce, a sklepienie gwiażdziste należy do początków XV wieku;
i tutaj pierwotny układ zdobności ścian zgubionym został.
Nawy boczne pozostały w pierwotnym swym stanie, brak
jedynie posągów u spadku żeber, z których baldachy pozo-
stały. Zewnątrz nosi budowa przeważnie ostrołukowy cha-
rakter, szkoda tylko, że liczne grobowe kaplice, skarbieg
i zakrystya ponajwiększój części renesansowe, gubią chara-
kter dołu prezbiteryum, a u przodka dziwaczna swym sty-_
lem kruchta, wieża też niższa zakończona u wierzchu w stylu
baroceo. Właściwój facyaty niema dziś, stanowiły też ją
głównie dwie wieże, obie na podstawie kwadratu bez szkarp
wznoszące się w ustępach zaznaczonych gzymsami poziome-
mi; każde takie pole ma w pośrodku okno gotyckie z rozeto-
waniem przywęgarowóm, a obok dwa ślepe; wyższa tylko
wieża (strażnica pożarowa) przechodzi w ośmiokąt a zakoń-
cza się charakterystyczną piramidą drewnianą ołowiem po-
krytą. Zasadą jój są w planie dwa krzyżujące się kwadraty,
które'dają ośm trójkątów, u spodu będących podstawą tyluż
wieżyczek straży (echanguets), w pośrodku których wznosi

0
— 60 —

się główna piramida zakończona gałką i literą N. Panny, pe-
niżój znajduje się złocona korona. Schody kręuone prowa-
dzące od spodu na wieżę tę do 2-go piętra, ciekawym są za-
bytkiem dla swój powierzchni wichrowatćj spodnićj. Praw-
dziwie artystyczne znaczenie ma zewnątrz prezbiteryum;
opięte szkarpami w silnych ustępach zwężającemi się a koń-
czącemi u góry wspaniałą kamienną ornamentacyą, dziwi
pięknemi proporcyami. To zakończenie szkarp, składa się
z galeryjki arkad, pinakli, fial nastrzępionych żabkami; na
jednóm widne dotąd godło kraju. Pięknych okrojów kamien-
ny gzyms okapowy, dźwiganym jest od miejsca do miejsca
kroksztynami z posążkami, które wykazywać się zdają pier-
wotną balustradę u spodu dachu wraz z kamiennemi rynna-
mi deszczowemi (wesserspeier). Co się tyczy okien, i w nich
da się spostrzedz pewna odrębność Krakowa; w zwornikach
ostrołuku natrafiamy na rzeźbione sceny, a początek rodze-
nia się łuków, zaznaczony paskiem roślinnój ornamen-
tacyi.

*Piękne kamienne szczyty szkarp wykonał 1444 roku
Czipser murarz z Kazimierza, —oraz sklepienie prezbiteryum,
gdy się zwaliło pierwotne w końeu XIV wieku przez archi-
tekta Wernera robione. Charakterystyczny szczyt wieży,
przypominający drewniane konstrukcye kościołków wiej-
skich Podgórza Karpackiego, przerabiali: James cieśla kra-
kowski i Jan ze Spiry, w pierwszćj połowie XVI w. wedle
dawnych tradycyj. Z kaplic wyróżniają się: kaplice Bona-
rów, Turzonów i Fogelwerdów, z mocnemi pojawami rene-
sansu; dalój kaplica Montellupich, wzniesiona 1520 r. w sty-
lu pięknego bramantowskiego renesansu. Jest to najwcze-
śniejszy w Krakowie pomnik sztuki odrodzenia. Ale już naj-
przedniejszym zabytkiem naszćj świątyni jest wielki ołtarz,
formy tryptykowćj, dzieło Wita Stwosza z lat 1477—1490,
pod wezwaniem Zaśnięcia N. M. Panny. Tak środkowa gru-
pa jaki boczne wraz z całym układem architektonicznym,
przedstawiają arcydzieło sztuki ostrołukowój. Posągi mają
wiele realistycznego charakteru, a sceny naskrzydłach oprócz
mistrzowskiego dotknięcia zdradzają siła naiwności średnio-

— 6 —

wiecznój sztuki. Oto co pisze o tóm arcydziele znawe*
sztuki Władysław Łuszczkiewicz (*):

* „Zasługę doskonałego postaciowania przypisujemy dzie
łu Stwosza; każden z apostołów jest figurą odrębną, typową
bez przesady. Pomimo wielkości olbrzymićj, postaciesą powa:
żne a lekkie, ruchy spokojne a jednak wielce subtelne i ma
lujące charakter osób; dziwić się wypada, jaką drogą techni
czną doszedł mistrz do tego, czyli kuł wprost w drzewie,
czyli też dochodził ruchu za pomocą modelowania w glinie,
jak dzisiaj pierwsi artyści dochodzą. Postaciom, szczególnićj
Matki Boskiej, ś. Jana i półfigurze z zwieszonemi nad Maryą
a załamanemi rękoma, przyznajemy szczególnićj wyższość
pod tym względem. Głowy tehną życiem, pełne natury, a je-
dnak idealizowanemi, tylko że to są ideały nie greckie ale
swojskie, na miejscowych typach oparte. Boleść cicha na-
wpół z uwielbieniem przebija nietylko z twarzy apostołów
ale i w najmniejszćj postaci proroków, rysy są wyraziste,
a oddanie włosów i bród godne najświetniejszych czasów
sztuki. Wszędzie ogół utrzymanym jest po mistrzowsku,
a mimo wykończenia nieraz drobiazgowego, widoczny zdala,
nieprzerwany szczegółami. I w tóm leży zasługa drapowań;
tylko drzewo dało się ciąć w sposób tak lekki, tylko głęboka
znajomość techniki umiała pogiąć te fałdy płaszczów i tunik
w sposób naturalny a nie naciągniony, dozwalający widzieć
rysujące się główne kształty ciała u figur. Koloryzacya
i złocenie psuć nam mogą urok, nieprzyzwyczajonym do po-
jęcia tego rodzaju piękności, ale są one rozumnym środkiem
wzmocnienia cieniowania, którego światło kościoła dać nie
mogło. Wtedy rzeżba biała przedstawiałaby płaskość przy-
Krą dla oka, niezrozumiałą dla ogółu widzów.

* „Ornamentyka czyli ozdoby architektoniczne wchodzą-
ce w skład ołtarza, mają właściwy sobie charakter, najnie-
słusznićj miany za styl przekwitły ostrołukowy. Ornamen-

(*) O treści rzeźb ołtarza wielkiego w kościele Panny Maryi
w Krakowie. Kraków 1868, str. 38—43.
— 62 —

tacya tryptyków jest częścią architektonicznych ozdób, bo
pinakle, czyli zakończone piramidalnie słupki, gzymsa gięte
w łuki i plątane w arkady, należą do części konstrukcyjnych
i zdobnych budowy gotyckiej. Twarde te linie strzępią ro-
ślinne kształy, w postaci żabek, kwiatonów i wisiorów. Or-
namentyka tego rodzaju nie jest bezmyślną fantazyą, ale
z rozmysłem urządzonym splotem konstrukcyjnym, do któ-
rego nie dodać lub od niego ująć nie można. Nieposiadając
dowolności renesansu co do położenia części zdobnych, orna-
mentacya cstrołukowa ma otwarte pole do fantazyowania
w szczegółach i w splocie.

*,Wib Etwosz jest w ornamentacyi przedewszystkićm
gotykiem, nigdy skorym do chwytania nowości, bo prace je-
go następne w Norymberdze i gdzieindzićj musiałyby chyba
być renesansowe, gdyby w ołtarzu pokazywały się skłonno-
ści mistrza do renesansu. Był on synem północy, dzielnym
wyznawcą zasad miejscowćj sztuki, człowiekiem pobożnym;
co mu nadawało hart duszy i kierunek stały w sztuce swój
ukochanej, w rzeżbie.

* Stwosz pokazuje się tu wyższym nad spółczesnych,
drugiego też jego dzieła, równie wzniosłego, idealnego a po-
tężnego formą, nie znamy. Rzeźby jego dokonane w nie-
wdzięcznćj dlań Norymberdze, z małym wyjątkiem, przed-
stawiają kierunek sztuki zupełnie realny z tego mistrza kra-
kowskiego, posądzić musimy o zatracenie między obcymi
poetycznćj strony geniuszu i szlachectwa postaci.

* „Dwanaście lat pracy włożył onw ołtarz Maryacki i to
młodzieńczych, od pierwszego przygotowawczego rysunku
wielkich rozmiarów, —do ukończenia dzieła swego, przepły-
nęło wiele myśli u mistrza; stoczył on niemało walk w ar-
tystycznój swój duszy, aż w środkowćj rzeżbie stał się zwy-
cięzcą idei nad formą, stał się przedstawicielem najwyższego
piękna, do jakiego sztuka doszła w chrześcijaństwie. Przy-
pisujemy największą doskonałość gruppie Zaśnięcia N. Pan-
ny, bó widzimy w nićj ideał średniowiecznój sztuki wycho-
wanćj do chwili bez widzenia wzorów klassycznego świa-

ta. Jeżeli kto, to pewnie nasz Stwosz nie oglądał żadnego '

z greckich posągów ani w kopii ani w oryginale w kraju, do
Włoch też podróżować nie miał czasu, bo młodzieńcem roz-
począł prace. Działo się to roku 1477 za panowania Kazi-
mierza Jagiellończyka, a więc przed Diirerem, Rafaelem, Mi-
chałem-Aniolem, co zwiększa jeszcze zasługi mistrza i sztuki
chrześciańskićj polnocnych krajów Europy. *

*Ołtarz Najśw. Sakramentu jest ślicznym pomni-.
kiem renesansu, wyszłym z pod dłuta Jana Maryi Padova-
na i Bernarda Poderini 1555 roku. Tegoż stylu są tu i stalle
radzieckie z XVI w. Wymienimy nadto pomniki w stylu od-
rodzenia: Montellupich, Cellarich, Leopolity, Krzysztofa Ko-
chanowskiego, Cerasina, Marcina Leśniowolskiego, oraz bron-
zowe: Salomonów, Bonaerów (XVI w.), Danigela (XVII w.)
iwiele innych. Zdobią również naszą świątynię obrazy: Dola-
belli, Stachowieza, Łukasza Orłowskiego, Smuglewicza i naj-
znakomitsze z zabytków XVI w. Jana Suesa z Kulmbachu,
Bogaty skarbiec i dywany złotem tkane, składają cenne pom-
niki przeszłości naszćj świątyni.*

Koś. Dominikanów pod tyt. Ś. Trójcy; pierwotnie farny
idrewniany, przy którym bisk. Iwo Odrowąż osadziwszy
1223 r. sprowadzonych kapłanów zakonu kaznodziejskiego,
począł im ogromny gmach wznosić. *Z budowy Iwonowskićj
pozostało tylko wydłużone prezbiteryum, zamknięte ścianą
prostokątną, na którćój znajduje się śliczny arkadowy fryz
z liliami, zrobiony z terracoty. Reszta tćj okazałćj świątyni
jest dzielem stylu ostrołukowego z XIV 1XV wieku, jak
i samo kamienne obramowanie portalu, rzeżbione misternie
podług wzorów roślinnych. Kaplice, do których wejście
z naw bocznych, pochodzą z XVI i XVII w., więc są w stylu
odrodzenia i barokko.* Najokazalszą z kaplic jest książąt
Zbarazkich; zawiera grobowce: Krzysztofa Koniusz. koron.
i brata jego Jerzego kaszt. krak., ostatniego domu tego po-
tomka - 1631 r. W kaplicy Ś. Jacka spoczywa $. Jacek Od-
rowąż'j 1257 r. *Kaplica ta na piętrze jest fundacyi Zyg-
munta'I. Ściany jćj kamienne nie ustępują w niczóm kapli-
cy Zygmuntowskićj na Wawelu—zwłaszcza groteski posiada
arcymistrzowskie. Sklepienie i część ozdób jest późniejsza
_ 64 —

Varokowe.* Obok w. ołtarza, znajduje się pomnik Leszka
Czarnego -F 1289 r. Krużganki napełnione są nagrobkami,
z tych celuje bronzowy przewybornćj roboty, uczonego Fili-
pa Callimacha, nauczyciela synów Kazimierza Jagiel., a Ja-
na Olbrachta sekretarza i doradzcy 4 1496 r. *Do osobli-
wości klasztoru należą także resztki okien malowanych
(witraże) z XIII wieku, jak również i Biblijoteka bogata
w starożytne dokumenty, dzieła i rękopismy. Szereg antyfo-
nałów i graduałów z XIV, XV i XVI wieku, malowanych
w śliczne miniatury i inicyały, dają świadectwo o pracowi-
tości i poczuciu piękna zakonników* (*). Kościł Franciszka-
nów fundował około 1238 r. Bolesław Wstydliwy; zmarłszy
1279 r. złożony tu został, jakoteż i siostra jego ś. Salomea,
wdowa po Kolomanie królu Halickim. Sebastyan Petrycy,
Piotr Kochanowski tłómacz Jerozolimy wyzwolonej i inni
znakomici mężowie, popiersiami swemi lub grobowcami
napełniają świątynią, Zdobią ją obrazy Tom. Dolabełli
i stalla ślicznój rzeźby, perłową macicą w hebanie wysadza-
ne. *Z kościołem tym wiąże się wiele wspomnień history
eznych. Tu r. 1289 chroni się Władysław Łokietek, gdy Kra-
ków zajął niespodzianie Henryk Brodaty; w refektarzu kla-
sztornym przyjmuje Jadwiga Wilhelma Rakuskiego; na kruż-
gankach zabija roznamiętnione mieszczaństwo Andrzeja Tę-
czyńskiego 1461 r., tu przyjmują chrzest bracia Jagiełły; tu
wreszcie bawi krótki czas św. Jan Kapistran. Pod względem
artystycznym świątynia nasza romańsko-gotycka przedstawia
się, wedle Wł. Łuszczkiewicza (**) jak następuje. „Kościół
nasz w części tylko dochował się w pierwotnym układzie,
Za najstarszą uważamy okolicę tak zwanego krzyża czyli
nawę poprzeczną, Część głównój i część prezbiteryum po
drzwi do zakrystyi. Nawa przodkowa przebudowaną była
w zupełności w XVII wieku (a po pożarze w r.1850 zrestau-

(*) F. K. Martynowski: Z dziejów polskiego malarstwa XVI w
Ateneum Warszawskie 1883 r.

(*) Zabytki sztuk pięknych Krakowa. Str. 24 1 25,

— 65 —

rowana w stylu romańskim niemieckiego charakteru). Krzyż
planu wspomnianćj powyżćj części dzisiejszego kościoła
miał ramiona równe, bo zakończenie wielokątne prezbite-
ryum należy do XV wieku, a pozostały ślady na ścianach od
zewnątrz o ile kościół był krótszym pierwotnie. Ramie wią-
żące się z nawą przodkową, jest podstawą dawnćj wieży
wznoszącćj się w krzyżu, a która zwaliła się za czasów Dłu-
gosza; sklepienia gotyckie są późniejsze, a tylko spuszczają-
ce się węgłowe kolumneczki pozostały od dawnego. W prez-
biteryum pozostały dotąd dwa okna, dziś ślepe, które dobi-
tnićj jeszcze okazują ślady romańskiego stylu ostatnich
epok. Ale najwięcej charakteryzują peryod ten obie facyaty
nawy poprzecznćj (boczne) i to głównie od zewnątrz. Facya-
ta od ulicy Brackićj ma szczyt z krawędzią w ustępy scho-
dowate, jest cała ceglaną budową, a trójkątne pole ściany
szezytowój otacza fryz z arkadek półkolistych wiązanych
z sobą; po rogach ma po dwa silne filary na płaszczyznie fa-
cyaty przodkowćj i na ścianie bocznćj daszkowato zakoń-
czone. Okno bliżnie u szczytu i główne są bez kamiennych
glifów ostrołukiem zamknięte. Układ facyaty tćj z r. 1237
(1257?) podobnym jest zupełnie do układu ściany t lnćj
w kościele klasztornym w Mogile, brak tylko kolumnek,
dzielących ją pionowo, zastępuje ubranie dwoma ślepemi ar-
kadkami*—Koś. Ś. Piotra, Jeznitów, zewnętrzną wspaniało-
ścią, oraz gustem budowy rzymskićj, wielce okazały. Sta-
wiać go począł Zygmunt III r. 1597. Pod w. ołtarzem spo
czywają zwłoki Piotra Skargi | 1612 r.; do piękniej och
pomników : . ROEE: niejszych
+ 1879 / grobowych należą: Jęd. Trzebickiego bisk. krak.
e k oł padziny Branickich. *Nadmieniwszy, że kościół
pokrył miedzią Piotr Tylicki biskup krakowski, że przed

„Jego fassadą stoją wcale dobre posągi dwunastu apostołów

wana Hieronima Canavesi, że wnętrze jego zdobią obrazy
h ". owicza, podajemy teraz za Łuszczkiewiczem (*) onegoż
arakterystykę artystyczną. Ma on dła nas pewien urok

(*) Ut supra. Str. 78 174.
Starożytna Polska. Tom II. 5
— 66 —

piękności wspaniałości klasycznój, ale nigdy tego znaczneia,
jakie musiał w swoim czasie osiągnąć, skoro był pierwszym
kościołem na sposób włoski wybudowanym w Krakowie, i to-
królewskim kosztem. Zygmunt III król polski wezwać mu-
siał do zrobienia planu jednego ze znakomitych architektów
rzymskich. Jest on wielce zbliżonym do planu kościoła dell
Gesu w Rzymie, którego autorem był sławny Barroccio Vi-
gnola ur. 1507 +; 1575, a prowadził budowę Jakób della Porta,
dał on plan na kopułę i facyatę. Data położenia kamienia
węgielnego na nasz kościół wiadoma; było to 23 czerwca
1597 r., a prowadzili robotę Józef Buccius, a następnie Jan
Maria Bernardonus z Como S$. J. Skończono budowę około
r. 1620. Jestto budowa wspaniała, z facyatą ciosową, a ko-
pułą w pośrodku krzyża, albowiem ma nawę poprzeczną ró-
wnój z główną wysokości, nawy boczne niższe, są jakoby
szeregiem kaplic z otwartemi do środka arkadami. Zakoń-
czonym jest kościół półkolistą absydą. Zdobnośó jego stoi
w związku ze wspaniałością proporcyi tój ogromnćj budowy.
Ciosowa facyata zdobna pilastrowaniem przez dwa piętra od
dołu koryntyk, wyżój kompozyt, zakończona frontonem.
Wokoło bramy dwie kolumny okrągłe korynckie dźwigają
drugi fronton, z boku niewdzięczne linie ograniczają formę
facyaty tak artystycznie pojętćj. Wspaniałe wnętrze roz-
dzielają trzy arkady z boku od kaplic, jakoby naw bocznych
połączonych między sobą za pośrednictwem odrzwi. Wynika.
to z konstrukcyi szkarp powstrzymujących ciśnienie skle-
pień, mury działowe kaplic są podstawami szkarp. Ornamen-
tacyą stanowi pilastrowanie korynckie o stylobatach i bo=-
gatóm belkowaniu, które w okolicy kopuły grzeszy zbyt.
wielkim wyskokiem. Bęben kopuły zdobią pilastry kompo-
zytu. Co do układu kaplio, kościół Kamedułów Wniebowzię-
cia N. Panny na Bielanach wielce się doń zbliża, równie jak
czystością wewnętrznój dekoracyi.* — Na rynku stoi muro-
wany kościołek Ś, Wojciecha, pamiętny podaniem, że na tóm
miejscu ów święty wiary nauczał. *Budowę tego kościoła.
Długosz oznacza na wiek XI co i jego architektura potwiera
dza mimo XVII w. przeróbek, Nawę główną i prezbiteryum

— 67 —

krótkie ma, budowane na sposób duninowski z kamieni kost
kowych. Jestto w planie bazylika romańska z trzema absy
dami, z których północna ocalała dotąd i służy za zakrystyą
Posadzka pierwotna znajduje się znacznie niżćj.* — Od naj.
pierwszych czasów przyjętego w Polsce chrześciaństwa, ist-
niał na skalistóm wzgórzu, Skałką zwanóm, koś. Ś. Mi-
chała. Tu Stanisław ze Szczepanowa bis. krak., z rąk Bo-
lesława II Śmiałego, śmierć poniósł męczeńską d. 8 maja
1079 r. Tu zwłoki jego złożone były, nim je do katedry
przeniesiono, ręka wszakże świętego w skarbcu tutejszym
pozostała. Kazimierz W. na miejscu dawnego, ozdobny wy-
murował koś. paraf. pod nazwaniem Ś. Stanisława (*), a sła-
wny dziejopis Jan Długosz, osadził przy nim Paulinów;
zmarłszy zaś 1450 r. nominatem na arcyb. lwowskiego, pod
koś. złożony został. Królowie nasi, w dniu koronacyą po-
przedzającym, uroczystą z zamku do tutejszego koś. odpra-
wiali processyą, na uproszenie od Boga pomocy do dobrego
sprawowania rządów.

, *Zanim wyjdziemy z Krakowa, aby spokojnie streścić
Jego życie społeczne, uzupełniamy jego charakterystykę ze-
wnętrzną, opierając się głównie na piórze Maciszewskiego (*3).
Zaczynamy tedy przechadzkę od rynku, gdzie oprócz Su-
kiennie, kościoła Ś. Wojciecha i P. Maryi, ciska się w oczy
starożytny ratusz gotycki z wieżą pięknych laskowanych
zdobień XIV i XV wieku, zakończoną kopułkowato w stylu
baroko w XVIII w. 2 kamienic otaczających rynek zasłu-
8ują na wzmiankę: przy rogu ulicy Św. Anny pałac hr. Po-
tockich „pod baranami*, z XV w., pamiętny pobytem w nim
Fryderyka Augusta króla saskiego, hr. Wodziekich przy ro-
gu ulicy Szewskiej; pałac spiski niegdyś starostów spiskich,
dawniej i teraz ks, Lubomirskich; krzyżtopory duża narożna
kamienica rzy rogu ulicy Teatralnój ze szkarpami; przy
rogu ulicy Ś. Jana po prawój stronie kamienica ze szkarpa-

(*) Okazale przebudowany następnie w stylu baroko. M.
Ć*) Słownik Geograficzny. T. IV:
5*
— 68 —

mi niegdyś Bonarów, po lewój Kmitów; w połaci wschodniej
przy ulicy Siennćj szara kamienica, wedlug podania z cza-
sów Kazimierza W.; obok nićj Montelupich, a przechodnia
nr. 11 hetmańska z pięknóm sklepieniem i herbami z XIV w.
Mikołaja Wierzynka; w połaci południowćj pałac ks. Jabło-
nowskich, dawnićj Pernusów, przy rogu ulicy Brackićj. Pra-
wie wszystkie kamienice w Rynku mają nadzwyczaj grube
mury ze szkarpami i miały w najświetniejszych czasach po
5 i 6 pięter, które późnićj zniesiono. Ku północy od kościoła
P. Maryi ciągnie się ulica Floryańska, jak na miasto śre-
dniowieczne dosyć szeroka, dla obrony wygięta, z prześlicz-
ną perspektywą na dwie wieże: maryacką i bramy floryań-
skićj. Przecięta dwiema równoległemi przecznicami, ciągną-
cemi się przez całą północną część śródmieścia, jest jedyną
ulicą Krakowa, na któcćj nie było nigdy kościoła. Równo-
ległą do Floryańskićj jest ulica Św. Jana, znacznie węższa,
zamknięta kościołem oo. Pijarów p. t. Przemienienia Pań-
skiego. Ten kościół, składający się z dolnój i górnój części
w stylu baroko z facyatą projektowaną przez architekta
Piaseckiego, fundowała w r. 1720 Elzbieta z Lubomirskich
Sieniawska, do czego przyłożył się bisk, krak. Felic. Sza-
niawski i 1725 Jak. Wł. Morstin. Budowla stanęła na miej-
scu kaplicy przerobionćj z domu „pod bażantami,* wojskiego
nowogrodzkiego Jana Gorczyńskiego 1678r. -Przy tój ulicy
jest jeszcze kościół Św. Jana z klasztorem pp. prezentek; ko-
ściół wstyłu romańskim zXIlw., fundacyi Piotra ze Skrzyn-
ny Dunina, został odnowiony w 1715r. W 1726 umieszczo-
no przy nim zakon pp. prezentek, założony 1621 przez Zofią
z Maciejowskich Czerską, który dotąd zajmuje się wychowa-
niem młodzieży żeńskićj. Prócz tych dwóch kościołów stały
w tój ulicy jeszcze dwa: Jana Bożego z klasztorem bonifra-
trów (teraz szkoła realna, dawniój teatr) i zbudowany na
miejscu zboru ewangelickiego, zwanego Brogiem lub Land-
hansem, zburzonego przez pospólstwo 10 paźdz. 1580 r.; N.
Panny Maryi z klasztorem bernardynów, a'od r. 1788 bazy-
lianów (stanowiący obeonie część hotelu saskiego). Trzecia
w tym samym kierunku ulica Sławkowska, zachowanym

— 69 —

kawałkiem łańencha służącego do zamykania miasta w cza-
sie trwogi, ma przy drugićj przecznicy od Rynku kościół Św.
Marka z klasztorem (teraz ks. emerytów). Ten kościół zbu-
dowany w r. 1257 przez Bolesława Wstydliwego dla zakon-
ników cezarytów (Fratres de poenitóntia B. Martyrum)
w smaku romańskim, ma jeszcze tylko pomnik bł. Michała
Gedroicia w tym stylu.

*7 zachodnićj strony rynku wybiega najprzód do ob-
szernego placu Św. Szczepana ulica Szczepańska, któ-
rój narożne kamienice starożytne: po prawćj niegdyś Mor-
sztynów, w którćj się miał ukrywać Wilhelm rakuski przed
przybyciem Jagiełły; po lewej krzysztofory. (Całą długość
tój ulicy zajmuje bok krzysztoforów o 36 oknach. Tutaj
znajduje się teatr zbudowany w r. 1790 przez Kluszewskie-
go, ststę brzegowskiego; na placu zaś stały dwa kościoły:
Św. Szczepana parafialny i Św. Macieja, z parafialną szkołą
Macieja z Miechowa, założoną w 1550, zamienioną potóm na
kolegium jezuickie, a prócz nich szpital P. Maryi z 1588. Te
wszystkie budynki zrujnowane i opuszczone zburzono. Dru-
ga ulica Szewska, dawnićj Świecka, wywodzi swą nazwę,
według Ambr. Grabowskiego (Kraków i jego okolice, wyd.
3, 1836, str. 316, dop. 10) i Paprockiego (Herby, p. 54) z te-
go, że wypędzonych przez Kazimierza Jagiellończyka kano-
ników, stronników Jakóba z Sienna, wyprowadzono ze świe-
cami do furtki w murach, przez tę ulicę. Trzecia ulica Św.
Anny, dawnićj żydowska, ma budynki uniwersyteckie: Col-
legium majus v. fisicum, bibliotekę t. j. Collegium Jagello-
nicum, gimnazyum wyższe Władysławskie lub Nowodwor-
skiego i kościół Św. Anny. Gmach biblioteczny jest najpię-
kniejszym gotyckim budynkiem w Krakowie. - Zaczęto go
stawiać 1417 r. z funduszów profesora dra teol. Tomaszą
Obiedzińskiego. Ta część ma piękne występujące okno
i zazębiony fronton. Po pogorzeli 1494 r. licho odrestauro-
wany, został ten gmach prawie z gruntu przebudowany we-
dług dawnego planu. U wejścia znajduje się kaplica, a po
drugićj stronie pokoik Ś. Jana Kantego, w dziedzińcu wspa-
niałe arkadowanie, schody, gotyckie wejście, posągi Jagielły
— 70 —

i Kazimierza W., tablice elekcyjne dawnych burs. Wewnątrz
znajdują się wspaniałe drzwi z sali radzieckićj ze zniesione-
go ratusza. Gimnazyum przy Św. Annie zostało wybudowa-
ne wr. 1634 z zapisu Gabr. Przemankowicza Władysław
skiego a opatrzone funduszami na płace profesorów przez
kawalera maltańskiego Bartł. Nowodworskiego. Być może,
że dawny zakład w tóm miejscu npadł w owym czasie, bo
już w r. 1443 Hartman Schedel w Norymberdze wspomina
w Oommentarius de Sarmatia o slawnćj szkole przy kościele
Św. Anny; chociaż to i do uniwersytetu odnosić się może
(por. Grabowski: Kraków, 53). W gimnazyum jest piękna
sala (amfiteatr) z portretami królów i fundatorów. Kościół
Św. Anny został założony w r. 1689, z funduszów Jana II
i akademików w stylu baroko na podobieństwo kościoła Ś.
Andrzeja della Valle w Rzymie. Przyozdabiają go z frontu
dwie wieże i wysoka kopuła. Niezliczone marmury, wszyst-
kie krajowe, rzeżby, sztukaterye, pomniki i malowidła prze-
pełniają ten kościół i nie dozwalają się w nim rozpatrzeć.
Architektem był Franc. Solari, małowidła na sklepieniu
i ścianach są dziełem Karola Dankwarta z Nissy, sztukate-
rye Baltazara Fontany z Como. Godnemi uwagi są tu: obraz
Jerzego Eleutera w więlkim ołtarzu, ołtarz św. Jana Kante-
go dłuta Jana Liszkiewicza i pomnik Kopernika z napisem:
„Sta sol, ne moveare* pomysłu ks, Seb. Sierakowskiego. Już
dawnićj był tu kościół Św. Anny, który spłonął w r. 1407,
a postawiony na jego miejscu nowy, był za małym i nie od-
powiadał ówczesnemu rozkwitowi akademii. Wspomnieć tu
jeszcze wypada o skromnym kościele i klasztorze 00. refor-
matów przy ulicy Rogackićj, w półn.-zach. stronie płacu
szczepańskiego. Wybudował go Franc. Szembek kasztelan
kamieniecki w 1666 r. na płacach darowanych przez Wat-
szyckiego Stanisława kaszt, krak., Jana Wielopolskiego wo-
jew. krak. i Stanisława Witowskiego kaszt. sandom. Poprze-
dnio mieli oo. reformaci drewniany kościół i klasztor za
furtką ulicy Św, Anny, który fundowała w r..1644 Amendo-
wna Zuzanna, ale ten w r. 1655 spalili Szwedzi. Ulice Szew-
ską i Św. Anny przecina przecznica Jagiellońska, a cała

— 71 —

część między ulicą Św. Anny, Jagiellońską i plantacyami
jest zajętą budynkami uniwersyteckiemi. Równolegle do
ulicy Św. Anny jest zabudowana przecznica Gołębia, wygię-
ta w stronę północną, uchodząca w środku ulicy Brackiej.
Przy nićj są zabudowania uniwersyteckie.

=Ze wschodnićj połaci rynku wychodzą dwie ulice na
wschód: Mikołajska i Sienna; brak trzecićj zastępuje prze-
chodni dom nr. 11, niegdyś hetmański. Obydwie wychodzą
na plac zwany Małym Rynkiem (dawnićj Wendetą). Pomię-
dzy Rynkiem, kościołem maryackim i Małym Rynkiem jest
kościół Św. Barbary, z budynkiem należącym do parafii ma-
ryackićj i bursą ubogićj młodzieży, dawnićj domem oo. jezui-
tów, w którym mieszkał Piotr Skarga, Ten kościół miał być
współcześnie z maryackim wybudowany w stylu gotyckim,
halowym, a znacznie późnićj przerobiono sklepienie w stylu
renesansowym. Od dawnych czasów odprawia się w tym
kościele w niedziele najpóźniejsza msza, przed uderzeniem
godziny 12, zwana kupiecką, i prawią tu kazanie w języ-
ku niemieckim. Budynek oo. jezuitów wzniosła Dorota
z Goryńskich Barzowa w 1584 r. za staraniem Piotra Skargi.
W końcu ulicy Mikołajskićj przy plantacyach jest kościół
N. Panny Maryi Śnieżnój z klasztorom pp. dominikanek, za-
łożonym 1621 r. przez Annę z Braniekich Lubomirską kaszt.
wojnieką, którego ślady architektoniczne z XV w. stąd po-
chodzą, że przedtóm stał tu pałac wójtów krak., później za-
mek (gród) Tarnowskich. To miejsce zowie się „na gródku.ć
Przy wąskićj ulicy Siennej jest stary dom areybractwa i ban-
ku miłosierdzia, założonego 7 październ. 1584 (bank 1586)
przez Piotra Skargę, Dom jest darem kanonika Tarnow-
skiego. Z południowój strony rynku wychodzą ulice: Wiśl.
na, Bracka i Grodzka. Przy ulicy Wiślnej i płantacyach stoi
zasłonięty od ulicy kościół Św. Norberta (rząd austryacki po
roku 1796 umieścił tu parafią gr.-katol.). Pierwotnie był tu
klasztor pp. norbertanek, zbudowany 1635 r. przes Dorotę
Kącką, ksienię zwierzyniecką, na miejscu trzech kamienie.
Naprzeciw tego kościoła rozpoczyna się pałac biskupi, zwró-
<cony większą częścią ku plantacyom ą frontem ku ulicy
— 72 —

Franciszkańskićj. Jestto największy budynek w K., pier-
wotnie zbudowany przez Zbigniewa Oleśnickiego (podług
Starowolskiego Vitae antistitum crac.), między 1643 a 1644
r. przebudowany przez Piotra Gembickiego sumą 42754 flor.
Wspaniała sień, portale, jońska kolumnada i klatka schodo-
wa z arkadowaniem świadczą o wspaniałości mieszkania ks,
biskupów książąt siewierskich. Przy ulicy Wiślnćj była bursa
Isnera od r. 1409 w budynku mieszczącym teraz kasę pobo-
rową. Ulica Bracka, podobnie jak Franciszkańska, ma na-
zwę od braci zakonu Św. Franciszka, do których kościoła
i klasztoru prowadzi, Ulica Grodzka, dawnićj Ś. Andrzeja
lub Zamkowa, jest najdłuższą i najmnićj regularnie zbudo-
waną. Od murów ze strony zachodniej aż do murów po stro-
nie wschodnićj, przecina ją linija utworzona przez ulicę Fran-
ciszkańską, plac WW, Świętych i ulicę Szeroką. Dotychczas
zachowały się na nićj dwa kościoły: franciszkanów i domi-
nikanów, o których mówiło się wyżćj. Pomiędzy niemi na
placu WW. Świętych stoi jeszcze duży gotycki parafialny
kościół WW. Świętych z wysoką wieżą (zburzony w r.1842).
Kończąc opis tćj części miasta, wypada jeszcze wspomnieć
(teraźniejszy ratusz, przerobiony około 1862 r.) 0 pałacu
margr. Wielopolskich; ma on styl włoski z XVI w., okna
o kamiennych węgarach, atykę z blankami, portale marmu-
rowe z napisami, piękne schody i sień. Był on zasłonięty
acha gotyckim zXV w.szkoły WW.Św., kościołem WW.

w. z wieżą, probostwem do tego kościoła i kościołem ks.
franciszkanów.

Zwracając się od kościoła oo. dominikanów na północ
otwiera się szeroka ułica Stolarska, prowadząca na mały
rynek, W miejscu narożnćj kamienicy jest przy tym placu
(był do r. 1802) gotycki gmach z XIII w., w którym się mie-
ści starsza od uniwersytetu szkoła Panny Maryi. Przedłu-
żeniem tój ulicy na północ jest ulica Szpitalna, zaś równole-
gle do nićj wychodzi z ulicy Mikołajskićj ulica Św. Krzyża.
Przy ulicy Szpitalnćj stoją trzy kościoły: Św. Ducha przy
którym był w XVII w. dom dla sierot, późnićj dom obłąka-
nych; Św. Rocha ze szpitalem, przerobiony na dom prywa-.

— 78 —

tny, oznaczony dotychczas krzyżem, i Św. Tomasza, zbudo-
wany na miejscu zboru aryańskiego w początku XVII w. dla
karmelitów. Przy ulicy Św. Krzyża stoi dotąd kościół Św.
Krzyża, stara gotycka budowa z czworoboczną wieżą ze
strzelnicami. Ten kościół, fundowany w końcu XI lub na
początku XII w. przez Fulkona czyli Pełkę bisk, krak., tóm
się odszczegółnia, że całe sklepienie spoczywa na jednym fi-
larze z piaskowca. Od 1244 posiadał go zakon szpitalny Św.
Ducha (Fr. hospitalarii ord. s. Spiritus), Niedaleko od tego
kościoła, przy przecznicy Św. Scholastyki, stoi kościół z opu».
szczonym klasztorem pp. benedyktynek.

*W stronę południową od ulicy Szerokićj i płacu WW.
Św. zwęża się śródmieście w szyję utworzoną przez ulicę
Grodzką, która się ciągnie aż pod zamek. Przecinają ją dwa
razy krótkie przecznice, idąc od rynku: Poselska i Św. Józe-
fa, a dalej Św. Michała i Senatorska, Od ulicy Św. Michała
wyohodzi jeszcze ku zachodowi zakrzywiona wąska ulica
Kanoniczna, połączona z Grodzką szerokićm przejściem na-
przeciw kościoła Św. Piotra. Ta część zabudowała się do-
piero w XV stuleciu, pierwćj płynęła tędy Rudawa tworząc
bagniska. Przy ulicy Grodzkićj i jej przemianach zachowały
się dotąd kościoły: Św. Józefa, Św. Piotra, Św. Andrzeja, Św.
Marcina (dziś luterski) i Św. Idziego. Stoi tu (niedawno
przerobiony na sąd karny) kościół Św. Michała, zbudowany
ze składek w 1611 r. z klasztorem karmelitów bosych. Ka-
pliea Św. Piotra na rogu ulicy Św. Józefa, zniesiona r. 1791
i przerobiona na dom, w końcu kościół Św. Maryi Magdale-
ny w przechodzie do ulicy Kanonicznćj (zburzony około r.
1800). Prócz kościołów jest tutaj duże kolegium oo. jezui-
tów, zbudowane 1679 r. (zamienione teraz na sąd wyższy
krajowy) i bursa Długosza (teraz kawiarnia Wintera), dalćj
stojący dotąd dom narożny ze szkarpami przy ulicy Posel-
skiej, niegdyś Wita Stwosza 'i Collegium juridicum, zbudo-
wane przez Jagiełłę w r. 1400. Kościół Św. Józefa z klasz-
torem pp. bernardynek jest zbudowany na miejscu pałacu
Koniecpolskich w r. 1635 przez Jakóba Zadzika bisk. krak.;
0 wspaniałym kościele Św. Piotra, mówiliśmy wyżój
—_ 4 —

*Gdzie teraz stoi kościół Św. Jędrzeja był pierwój
obronny dworzec wojewody Sieciecha, który trząsł Polską za
Władysława Hermana. Po upadku fortuny i powrocie z wy-
gnania, chciał może dumny magnat przyćmić swą ofiarą Bo-
gu nowo przebudowany przez swego nieprzyjaciela Krzywo-
ustego kościół zamkowy, lub spełnić dawny ślub, i zamienił
swój pałac na świątynię w stylu romańskim z dwiema wie-
żami (por. St. Smolka, Gniazdo Tęczyńskich, 1882 w „Cza-
sie*), Długosz (ks. V, p. 465) podaje rok budowy 1144, a Na-
woj hr. na Morawicy w przywileju klasztornym z 1320 r.
powiada, że go założył jego przodek Sieciech i nadał opato-
wi benedyktynów z Sieciechowa. W 1230 odstąpili klasztor
benedyktyni pp. klaryskom, które go dotąd posiadają.
W 1235 r. obwarował go Konrad mazowiecki, tworząc zeń
przeciwzamek (przygródek) do Wawelu; w 1241 r. obroniło
się za jego murami pospólstwo Tatarom; późnićj przebudo-
wywali go bisk. krak. Jerzy Radziwiłł i Bernard Maciejow-
ski, ale zostało najwięcćj cech dawnćj budowy. Wewnątrz
ten kościół obecnie jest barokowy, ale w planie jego docho-
wał się romanizm. Romańskiemi są również resztki fryzu
arkadowego i dwie prześliczne wieże z okienkami bliżniemi
i strzelnicami, stojące u fassady. Mały kościół Św. Idziego
miał zbudować Wład. Herman pod murami zamku, a na brze-
„gu Rudawy, w roku urodzenia Bolesława Krzywoustego
(1085). W skutek późniejszych przeróbek nie dochowały się
ślady tak starćj budowy. Jest on czysto gotycki z XIV w.
i posiada piękne stacye utworu cechowego małarstwa kra-
kowskiego XV stuleoia, oraz ładny renesansowy ołtarz wiel-
ki. Kościół ewangelicki, dawniój Św. Marcina miał być
fundowany w XIII w. przez Piotra ze Skrzynny, w 1618 z0-
stał oddany karmelitankom bosym, w 1688 zupełnie przebu-
dowany ze składek, a po przeniesieniu się zakonnic na We-
sołą 1772 r. zostął zamknięty.*
ej | opasane, ma 8 bram, t.j. Grodzka, Po-
łajska owa a Wiślna, Świecka, Sławkowska, Miko-
swego kształtu, ońcu ulicy Siennćj, Floryańska, która dla

„ starożytności i ogromu, trzyma pierwszeń-

stwo. *0 warowniach K. mamy od XIII w. wiadomości;
pierwszy Leszek Czarny otoczył miasto murami i wałami,
Odtąd w różnych czasach dodawano obrony, szczególnićj
w czasie wojennym, wznoszono nowe wieże i baszty na miej-
sce zniszczonych czasem i wojną i pomykano murów w mia-
rę przedłużania się miasta ku zamkowi. Prawdopodobnie
już od r. 1401 otaczał miasto podwójny mur, wewnętrzny
wyższy, sięgający powyżćj wysokości I-go piętra, zewnętrz-
ny niższy, a za nim były jeszcze wał sypany z ziemi i fosy.
Mury i baszty budowano z cegły, kroksztyny, wiązania na-
rożników i otwory strzelnicze dodawano z kamienia, Archi-
tektura tych murów, baszt i rondli jest gotycka z XIViXV
wieku i przedstawia piękne pomniki sztuki średniowiecznój.
Takich baszt, z których trzy zachowano przy ulicy Floryań-
skiój, było 46; z czasem ubywało ich; w 1730 r. było już 39
(por. Grabowski, 306 nota 2 i Łepkowski: O zabytkach,
1866, str. 91, nast.). Na widoku Krakowa przy Cellariusa:
Descriptio Polon. (Amstelod. 1659), zdjętym z góry Broni-
sławy, można dobrze te warownie rozeznać, Pomiędzy mu-
rami były ogrody wydzierżawiane; do fos wprowadzono wo-
dę Rudawy i Niecieczy z polecenia Władysława Jagiełły
w 1401 r. Wykonał tę pracę hidraulik Mikołaj Gerlakh. Ta
woda obracała także koła 5-ciu młynów miejskich, umiesz-
czonych w różnych stronach miasta i była zaprowadzona ru-
rami i pompami (rurmus) po wszystkich ulicach. Dla przy-
gotowania .wycieczek od strony najprzystępniejszój, bo nie-
bagnistćj, t. j. od Kleparza, był rondel (rondello, barkaban),
dotąd zachowany.*—Ssta krak, nosi tytuł Generała Mało-
pólskiego.

Przedmieścia: 1 Stradom, za bramą Grodzką, Na-
zwa jego pochodzić może od Stra, bożka wiatrów u Sło-
wian, który mógł tu mieć świątynią, czyli swój dom (*), Po-

(* Nie spieramy się o to, czy Stradom bierze nazwę od bożka
poznyć każdym razie za Szujskim uznajemy go za prastare przedgro-
zie na Skałce, wcześniejsze od Wawelu i dzisiejszego śródmieścia. Le-
— 76 —

stanowieniem Jagiełly 1419 r., przyłączony został Stradom
do Kazimierza i pod władzę tamecznego magistratu oddany.
Lustracya 1665 r. wyraża: „nim Stradom spalony y fundi-
tus (przez Szwedów) zruinowany został, było na nim dom.
25, ktore czyns wypłacały do Wielkich rządow, drugie nie
nie placily. Dotąd zadnego domu, ani kamienice niemasz.*
R.1779 uznany został za oddzielne miasto od Krakowa.
Jest tu obszerny klasz. Bernardynów, założony 1453 r. przez
kardynała Zbigniewa Oleśnickiego bisk. krak. Koś. ozdo-
biony obrazami pędzla zakonnika Fran. Lexyckiego, słynie
grobowcem błogosi. Szymona z Lipnicy. *Z obrazów Le-
xyckiego zak. zasługuje nauwagę „Taniec śmierei,* któ-
ry w idei zapożyczony u Holbeina pod względem kompozy-
cyi jest oryginalnym i wcale zasobnym w przymioty estety-
czne i charakterystykę postaci doń wprowadzonych. Stroje
polskie zacząwszy od żebraka aż do króla, pewno przez
ten obraz po raz pierwszy znalazły szersze uwzględnienie
w malarstwie narodowóm. Bogata zaś biblioteka klasztorna
oprócz rękopismu Szymona zLipnicy, szczyci się przepysznie
malowanemi antyfonałami i graduałami z XVI wieku po-
czątków. Szczególne tu położył zaslugi Brat Józef malu-
jący „cum ceteris,* jak to sam objawia. Niektóre jego
miniatury, jak np. Narodzenie Pańskie, oprócz wysokich
zalet estetycznych odznaczają się nastrojem rodzinnym i do-
skonałą techniką (*). Nie ustępują te dzieła najlepszym tego
rodzaju utworom katedry wawelskićj i zagranicznym. Prócz
tego znajdują się na Stradomiu kościoły: misyonarzy, zbu-
dowany w r. 1782 przez bisk. Szembeka w stylu włoskim,
ale niedokończony, z seminaryum duchownóm, zbudowanóm
przez biskupa Szaniawskiego w r. 1725; przechowują się
w nim obrazy Konieza; Św. Jadwigi z klasztorem kanoni-

żał on po prawym brzegu Wisły, ponieważ tak zwana stara Wisła
jest pierwotnóm korytem tój rzeki. (Ob. J. Szujskk Opowiadania i roz-
trząsania historyczne, Warszawa 1882. Str. 186—189), M.

(9 F. K. Martynowski: Z dziejów po!. Malarstwa XVI wieku. Ate-
nenm 1884,

— 77 —

ków regularnych na końcu Stradomia, Św. Agnieszki z kla-
sztorem pp. bernardynek, Św. Sebastyana na kępie, w końcu
łąki tak samo nazwanćj, ze szpitalem dla zapowietrzonych,
iŚw. Gertrudy, blisko ulicy siennój, z którego cenniejsze
zabytki przeniesiono do kościola Św. Mikołaja na Wesołćj.
Wielki dom, zwany arsenałem, zbudował Władysław IV.*
9. Kazimierz. Założywszy je Kazimierz W. (*), ob-
darzył 1835 r. prawem magdeb., stanowiąc niezawisły od
Krakowa magistrat z prawem miecza; słowem, wyraził
w przywileju: iż jest osobnóm miastem; zabronił duchownym
4 świeckim osobom osadzać w odległości mili jakichbądź
rzemieślników; ustanowił targ we czwartek, dozwolił spła-
wu na Wiśle i Wildze w przestrzeni mili, nadał mieszkań-
com wolność sprzedawania sukien i wszelkich towarów
w Krakowie i innych miastach, it p Roku 1336 zezwolił
mieć skład soli, ołowiu, miedzi, a 1340 r. przyłączył wieś
Bawół, która z czasem w obręb miasta weszła. W nicjto
wspaniałe zbudował domy, osadziwszy zaś 1347 r. nauczy-
cieli, nowemu nauk przybytkowi, nadał miano akademii (**),

* Z powodu niezdrowego i bagnistego położenia miejsca, za-

kład naukowy przeniesiony następnie został do stolicy. Ja-
giełło zaprowadza 1389 r. jarmarki, uwalnia 1404 r. od

(*) Kazimiesz Wielki nie zakłada Kazimiewea, gdyż on w najda-
wniejszej epoce istnieje jako Kraków; był miastem „Krakowem nie uży-
wająeym dobrodziejstwa prawa i lokaegi niemieckićj, było słowiańskióm
podgrodziem opuszezonego grodu skałki.* Upośledzenie to powstaje po
lokacyjnym przywileju Bolesława Wstydliwego, zakładającym miasto, dzi-
siejsze śródmieście, ciągnące się od kościoła Św. Andrzeja do Kleparza.
Pomiędzy zaś kościołem Ś. Andrzeja a Stmdomiem i kościołem franciszkań-
skim a Wawelem istniało nowe miasto Okół, Nova civitas in Okol,
a przywilejem Kazimierza W. miasto stary Kraków otrzymuje i nazwę
Kazimierza, gdy lokacya Bol. Wstydliwego jego dawną przyjmuje. (Ob.
J. Szujski: Opow. i rozteząsania hist. Warszawa 1882. Str. 188, 190, 20u
i nast). M.

©*) Po wyczerpujące rzeczy tyezące się założenia i rozwoju Akx-
demii Krakowskićj odsyłamy do prac: Radzymińskiego, Muczkowskiego,
A, Brandowskiego, oraz specyalnego kodexu wydawanego obecnie przez
Aksdeniję Umiejętności w Krakowie. M.
— 78 —

Opłaty ceł w całóm państwie, a 1409 r. od dostarczania pod-
wód; zezwala 1422 r. opasać miasto fossami i obwarować. Po

zgorzeniu Krakowa 1494 r., przeniesieni tu żydzi, oddzielną

i znaczniejszą część miasta zamieszkiwać poczęli. Zygmunt
I postanawia; ażeby podatek szos zwany, obracany był na
naprawę murów. Lustracya 1660 r. wyraża: „Zydzi na świę-
ta uroczyste korzenia JP. Wielgorządcy krak, do kuchni da-
wać powinni, Lwy, rysie i inne bestyie w zamku będące
opatrować żywnością, albo na żywność na każdą bestyią na
owierć roku fl. 30 dawać podług dawnych zwyczajów zwy-
kli.< Uniwersał Jana Kazim. 1662 r. poleca urzędowi ra-
dzieckiemu, aby miasto w armatę i żywność zaopatrzył, aży-
dzi mury oprawiali. Podług lustracyi 1665r. „Wisła od zam-
ku obrociła sie pod Kazmierz, tak że iey pod most mało co
idzie, brzegow siła zabrała, stodoł solnych odeszła y za nay-
mnieyszą powodzią staw krol, bo sieiiuz poden blisko
wdarła zabierze, Gdysmy pilno inquirowali przyczyny tego,
dano sprawę, ze strozni stawiali y stawiaią skrzynie rybne
na Wisle pod zamkiem, a tych skrzyn bywa po kilkudzie-
siąt, ktoremy odpędziły wode y wsparły wszystką do bramy
Wielickiey. Requirimus tedy Wielkorządce krak. i t. d.
Aquaeductus. Przed przysciem nieprzyiaciela były rury,
ktoremy zdaleka wode do rynku prowadzono. Jest staw pod
miastem na rzece Wildze, zarosły in parte, szacunek iego
spustu na 3 lata moze sie taxować na fl. 150. Kamienie
y domow intra moenia 77, miedzy szewcy za krak. bramą,
domkow 4, na podbrzeziu domkow 10.* — R. 1667 wydany
został mandat do magistratu, aby most na Wiśle przez
Szwedów zniszczony, wybudował. Ciekawe zawiera szcze-
góły inwentarz 1738 r. sporządzony: „Kazimierz opłaca z 15
łanów od fundatora swego nadanych zł. 9, gr. 16; pierścien-
nego dla krolowey zł. 9, gr. 18, na kuchnią króla JMci wołu.
karmnego co rok, ałbo zł. 40. Zydzi powinni płacić szpil-
kowego do prowentu wielkorządowego dwieście czer. zł.
Otrzymali iednak przywiley tempore felicis eorona-
tionis ś.p. Augusta II, a potym subsequenti tempore
prorogationem libertatis od płacenia. Jednak ta li-

— 79 —

bertacya nie zkasowana in anno 1730 y powinni płacić
punktualnie co rok te 200 cz. zł. Ci zydzi obligowani są da-
wnemi rewizyami i 1725 r., aby każdego roku 3 razy na
uroczystość W. Nocy, Świątek Z. y Boż. Nar. dawali albo in
natura korzenia za zł. 40 na każdy raz W. Wielkorządcy,
zosobna JP. Podrządczemu in ea quantitate, a na ostatek
P. Pisarzowi Prowentowemu. Coy teraz wydawać tenen-
tur. Obligowani byli żywić bestye, ktore chowano na dwo=
rze król., iakoto: lwi, lamparty i inne, czego zaszła dyspo-
zycya an. 1668, aby za to dawali zł. 240, na reparacyą okien
zamku krak, Lubo ten narod teraz iest srodze zubozony y ma.
wwielkie onera, osobliwie długow samych przeszło siedm-
kroć sto tysięcy, iednak iezeli zajdzie dispositio skarbu,
muszą zadosyć uczynić tey obligacyi. — Staw nietylko dla
zerwania grobli zdawna spustoszony, ale iuż go większa
część wpadła w Wisłę, ponieważ w tym mieyscu srodze rwie
woda y iest wielkie niebezpieczeństwo, aby tego wszytkiego
nie zabrała stawu. Jakoż ieżeli nie dadzą tamm, to pewnie
do Krzemionek Wisła przerwie y miałby skarb wielką szko-
dę przez zabranie szop.* — Izraelici, od chwili osiedlenia
swego, dostarczali Rektorowi akademii, Professorom, kolle-
giom i bursom na Boże Nar. i Wielkanoc, pewną ilość cukru,
pieprzu, imbieru, szafranu, goździków, cynamonu, rodzen-
ków, ryżu, migdałów. R. 1724 zamieniono tę daninę na sum-.
mę pieniężną do lat 28; po takowych upływie, za wdaniem
się J. K. Branickiego Wdy krak., nastąpiła 1752 r. ugoda.
między akademią i synagogą, mocą którój przedłużono na
lat 26 okup pieniężny w ilości 500 zł. rocznie. Zawarowała
nadto akademia, ażeby synagoga należny kobierzec nowo
obranemu Rektorowi oddawała, dwóm bedelom, którzy ją
od wszelkich napaści, tumultów, aggrawacyj i impe-
tycyj, osobliwie w święto Ś. Wawrzyńca bronić powinni,
każdemu -wedłe dawnego zwyczaju po złotemu na tydzień
wypłacała; ryb na wigilią Bożego nar. i na w. Czwartek do«
starczała; ażeby Rektorowi po zł. 12, Pisarzowi sądów rek-
torskich po zł. 6 kwartalnie, księdzu zaś Seniorowi szkoły
Bożego Ciała po zł. 2 tygodniowo płaciła. Nawzajem zastrze”
— 80 —

gła sobie synagoga: azepy studenci do miasta żydowskiego
i ich łazien nie chodzili, po sklepach nie napastowali, od ży=
dów miejscowych, przejeżdżających lub wyjeżdżających,
opłaty i kozubalców nie wymagali (*), lecz tylko od obcych
żydów, jadących wozem po gr. 12, konno po gr. 6, od pieszo
zaś idących po gr. 4, na szkołę wybierali. — Ze świątyń od-
znaczają się: koś. Ś. Katarzyny z klasz. Augustyanów. Ob-
szerny teni okazały gmach gotyckićj budowy, dziełem jest
Kazimierza W., który przy zakładaniu węgielnego kamienia
1342 r., pierścień swój złożył, W czasie trzęsienia ziemi
1786 r. porysowało się sklepienie i odtąd kościół zamknięty
został. *Jest tu godny widzenia pomnik z piaskowca Spytka
Jordana zm. 1568 i jego rodziny, dłuta Pawła Wadowskiego
zr.1593. Na uwagę zasługuje nadto ciosowa kruchta u bo-
cznego wejścia, dzieło kardynała Zbigniewa Oleśnickiego
i zakrystya ze sklepieniem na jednym słupie i napisem Ka-
zimiri na zwornikach. Z obrazów wyróżniają się: Zwonow-
skiego z XVII w., przedstawiające sceny Z życia $. Augusty”
na; ośm obrazów na krużgankach malowanych w XV w.
przez szkołę cechową krakowską; ceniony wysoce ołtarz św.
Jana Jałmużnika szkoły niemieckićj z końca XV w. i arras
(gobelin) z połowy XV w. Rzeżbę ogrójca mylnie przypisy-
wano Stwoszowi. Tu spoczywało ciało błog. Izajasza Bona-
ra, zmarłego w 1450 1-; płyta nagrobkowa znajduje się dotąd
na krużgankach a relikwie w bocznym ołtarzu. Przy tćj
okazałćj świątyni istnieją klasztory: 00. augustyanów spro-
wadzonych z Pragi i pp. augustyanek, założony przez ks,
Szymona Mniszka kaznodzieję Stefana Batorego 1591 aukoń-
czony w 1633, i ochronka dla niemowląt. Drewniany kryty
chodnik, rzucony przez ulicę Skałecką, łączy klasztor żeński
z kościołem.*— Kościół Bożego Ciała na gruncie wsi Bawół,
1347 r. Kazimierz W.; objęli go 1405 r. Kanonioy regularni

(%) U Izraelitów kosobales. Był to zwyczaj z czasem w prawo
zamieniony, wybierania od żydów pewnych danin na materyaż piśmienny
dla uczących się nbogich żaków. — Ob. mieszkania i postępowanie ucz-
niów krak. w wiekach dawniejszych, przez Józefa Muczkowskiego, 1842 r.

Lateraneńscy. Karol Gustaw król Szw., oblegając Kraków
1655 r., przemieszkiwał w tutejszym klasztorze. *Gotyeki
ten i piękny kościół budowano aż do drugićj połowy XV w.
i ukończył go kardynał Fryderyk syn Kazimierza Jagielloń-
czyka. Wewnątrz ma godnym widzenia wielki ołtarz dre-
wniany w stylu baroko z r. 1634, takież stalle, tron opatów,
pomnik renesansowy Augustyna Kotficza burgrabi krak.,
zm. 1550; dalćj obrazy w ołtarzach będzla Astolfa Vagioli
z Verony, wreszcie wota zXVII w. u grobu błog. Stanisława
Kazimierczyka, którego relikwie się tu znajdują. Klasztor
nie ma średniowiecznego piętna, wskutek restauracyi, posia-
da atoli piękne obramowania okien i portal furty w styłu
odrodzenia XVII wieku. Przy tym kościele parafialnym dla
wschodnićj części Kazimierza znajduje się klasztor kanoni-
ków regularnych lateraneńskich, od r. 1405 sprowadzonych
przez Władysława Jagiełłę z Klecka, i ochronka pod opieką
sióstr miłosierdzia, W części południowój między ulicami
wielicką i mostową w pobliżu Wisły stoi kościół pod tyt. Ś.
Trójcy z fasadą ciosową z r. 1690. Władysław Lubowicki
starosta oświecimski, osadził przy tym kościele ks. trynitarzy
ina sklepieniach zachowało się piękne malowidło perspekty-
wiezne, przedstawiające wyswobodzenie więźnia przez księży
tój reguły. Powymarciu tego zakonu przeniósłnajego miejsce
senat miasta Krakowa oo. miłosierdzia, zwanych tutaj boni-
fratrami, utrzymujących szpital, który dawnićj używał zna-
cznćj sławy, szezególnićj dla chorób umysłowych. Na Kazi-
mierzu znajduje się kilka synagog czyli bóżnie żydowskich;
najdawniejsza i najobszerniejsza przy placu żydowskim,
M wa gotyckim w. XIV, przerobiona w 1570 przez Mateu-
Mochowo; NO „niektórych badaczów starożytności (np.
le; przed ki i lęki w rozprawie o akademii na Bawo-
założonego pra ć k Brandowski) na miejscu uniwersytetu
sób przy, prze azimierza W. w 1361; na wszelki zaś spo-
XVI a aaaym murze miejskim. Prócz tćj dwie z połowy
rza mi 3 wzudw i ońca XV 1 w. Niepodobna opuścić Kazimie-
z zy choć mimochodem wzroku na jego ratusz

stojący w środku ryn ku obyeza jem średniowiecza. Jestto
rożytna Polska Tow II.
— 82 —

budowa gotycka, na zasadzie prostokątu wzniesiona, z wie-
żą z XIV w. Wiek XVI dodał do nićj attykę w stylu rene-
Sansu zbarokizowanego nieco. Wieża ma kopułkowate za-
kończenie niesmaczne w stylu baroko.*— Kazimierz, dla od-
różnienia od innych miejse t. n., zwany jest Górnym; leży
na wyspie, z jednćj strony Wisłą oblanćj, z drugićj zaś pły-
nie kanał starą Wisłą zwany; otaczające mury mają Glinia-
ną i Wieliekę bramy.

3. Kleparz, przez Kazimierza W. założony, osobnóm
jest miastem i własnemu ulega magistratowi (*). Przywile-
jem 1366 r. otrzymało prawo magdeb., nazwał je król Flo-
rencyą i murem oprowadzić dozwolił Quam exnune
Florenciavolumusnominari eteam muro circum-
dare permittimus. Kazimierz IV potwierdzając ten
przywilej 1456 r., mówi: Florencja alias Klieparz—
Lustracya 1563 r. szeroce rozwodzi się nad tem miejscem;
oto niektóre ustępy: „dawayą na pyerssczien krolowei kazdi
rok do skarbu mar. 1, gr. 12. Od dwu posthrzigaczow mar.
6. Rzeznyczy pokazali prziwiley JKM. Pana naszego dzi-
szieyszego na 30 yathek, z kthorich mayą placzicz per mar.
1proquartali. Loyu smelczowanego z kazdey yathky na.
rok per lapides5. Wolu yednego dobrego karmnego po-
winny kazdi rok dacz do kuchni JKM. Jathek szewekich
12, z kthorich kazdey placzą pro quartali per gr. 6. Jako
yathky chliebowe pogorzali: od kilkudziesziąth lath, thak
ysz do thego czasu yesscze nyepobudowano. Domi, dwory
y folwarki okolo Kleparza, kthore ani miesczkiego w mies-
czie maią, ani podathkow placzą, ani posluszeństwa na Wiel-
kie rządi czinią y owszem szie tham, wszisczi zbithni ludzie
przechowiwaią: iurisdiciei X. bis. Crac. domow 36, conven-
thu y spithalia s. Ducha dom. 25, Vicariow zamku Crao.

(*) I tu myli się autor. Kleparz, zwawy Alta Civitas, istnieje
o wiele wcześnićj, o czóm mówi sam przywilej lokacyjny Kazimierza
Wielkiego i akta miejscowe już przed r. 1321 i 1348, © nim wspomi-
nają. (Patrz J. Szujski: ut supra, str. 200 i 201 w przypisku. M.

— 88 —

dom. 14, Probosthwa s. Philipa domi 3 y folwark. Na dru-
giei stronie ku stzelnici y ku Pradnikowi: iurisdiciei Crac.
dom. 12, Vicariow s. Floriana 6, Podkusthoszego oszm.*-—
Podług inwentarza 1783 r. „mieszczanie daią na każdy rok
piersoiennego na S. Marcin zł. 2, Bywało szeweow przedtym
po 12, tandem 1692 tylko ich dwoch było, teraz iuż żadne-
go nie masz. Rzeznicy secundum usum antiquum daią
na S. Marcin zł. 240, gr. 24.* — Miejsce to, ważne jest pod
względem odbywającego się znacznego handlu zbożem;
w koś. Ś. Floryana złożone są zwłoki tegoż świętego, nade-
słane od Papieża 1185 r.; bisk. Gedeon począł mury kościoła
wznosić, a Kazimierz Sprawiedliwy ustanowił kanoników
i doohodami nadał. *Pierwotnego romanizmu nie szukać już
dzisiaj w kościele Ś. Floryana, zniszczył go ostrołuk, który |
znowu w XVII wieku ustąpił barokowi włoskiemu, stano-
wiącemu obecnie charakter artystyczny naszej świątyni. Za
to znajduje się tu jedna z pereł sztuki średniowiecznej, bo
dzieło Wita Stwosza, należące do najprzedniejszych utworów
jego geniuszu. Jestto ołtarz szafiasty, tryptyk z pełnymi
figurami i płaskorzeżbami naskrzydłach, których treść stano-
wi życie ś. Jana Chrzciciela. Pomnik ten sztuki jest najwię-
ećj zbliżonym pod względem estetycznym do ołtarza w ko-
ściele P. Maryi, o którym wyżćj rozwiedliśmy się szerzćj,*
4. Rybaki, 5. Smoleńsko *posiadające nad Rudawą
mały kościołek Bożego miłosierdzia, zbudowany w XVI wie-
ku przez Jana Żukowskiego, który zakupił w tóm miejscu
dwór Wyszkowskich i sukcessorom na szpital zalecił za-
mienić. Około r. 1629 podupadł ten kościołek tak dalece, że
go ze składek przebudowano.* 6. Zwierzyniec, z klasz.
PP. Norbertanek; fundacyi Jaxy herbu Gryf około 1181 r.—
*Większość kościoła i klasztoru przedstawia się obecnie ja-
ko dzieło XVII w., w murach jednakże nawowych i w portalu
Pozostało jeszcze wiele śladów stylu romańskiego. Portal
mą ładne kolumienki z kapitółami kielichowymi zdobień
liściastych. Druga świątynia zwierzyniecka Ś, Salwatora
należy do epoki romańskićj, choć przebudowana w XVII
wieku mianowicie 1634 r., zachowała w zupełności oharak-
— 84 —

ter jednonawowych, z wieżą kościołów duninowskich. Wie-
ża z kwadratu przechodzi w ośmiokąt i stanęła na osi ko-
ścioła w linii fassadowćj. Trzeci kościołek drewniany, przy-
pomina takież świątynie wiejskie.* 7. Piasek inaczćj
Garbarze nad Rudawą, z koś. Karmelitów, Budować go
począł Wład. Herman 1097 r., dokończył zaś Jagiełło i spro-
wadzonych 1397 r. z Pragi zakonników osadził. *Kościół
ten Św. Szczepana w przebudowie Jagie!ły utracił pierwotny
swój styl romański na rzecz gotyku, który również z czasem
roztopił się pod tchnieniem baroka. W kościele znajduje się
wspaniała kaplica, wystawiona przez Piotra Gembickiego
1660 r. z cudownym obrazem N. P. Maryi na murze. To
przedmieście, zamieszkałe w XV w. przez Niemców, było
ludne, ale stanęło po stronie areyks. Maksymiliana w 1587
r., za co je spalił Zamojski. W XVII w. były tylko ogrody,
dostarczające owoców i jarzyn. Kaplicę loretańską na Pia-
sku zbudował w końcu XVII wieku Wojciech Dębiński cho-
rąży zatorski.* —Kapucyni, fundowani 1699 r.—8. Wesoła
dawnićj Strzelnicą zwana, gdzie kościoły: Ś. Mikołaja,
Karmelitów bosych i Karmelitanek, *Co do kościołów, to
ów Św. Mikołaja założony pierwotnie przez benedyktynów
tynieckich, należał od r. 1440 do kolaćyi uniwersyteckićj;
wXVII w. został przebudowany, ale znowu uległ zniszczeniu
w r. 1767, gdyż na jego sklepieniu ustawiono działa; drugi
kościół Niepokalanego Poczęcia N. P. M. został zbudowany
1606 r. kosztem Wawrz. Justimonti z drzewa, a 1634 z muru
dla karmelitów bosych, którzy ustąpili go z klasztorem
w końcu XVIII stulecia siostrom miłosierdzia na szpital
i dom podrzutków; wreszcie kościół Ś. Teresy, zbndowany
1719 przez Jana Szembeka w. kane. kor. dla karmelitek bo-
sych, najcięższego zakonu kobiecego. Na Wesołój znajduje
się obserwatoryum astronomiczne założone 1790 i ogród
botaniczny będący dziełem D-ra Jana Jaśkiewicza 1782
roku, W pobliżu obserwatoryum pokazują stary cmentarz
aryański,*

Stykają się z przedmieściami, porządne i zamożne wio-
ski, własnością miasta będące: Czarnawieś, Nowawieś,

-— 85 —

Krowodrza; żyzne ich ogrody obfitują w sławne karczo-
chy i inne wyborne jarzyny (*).

*7Z dotychczasowego przeglądu dziejów i wydarzeń
wewnętrznych Krakowa, widzimy jak to miasto w rzędzie
grodów polskich bardzo wcześnie zajmuje poczesne stanowi-
sko. Sam ruch kościelny wskazuje poniekąd na wyrobione
życie społeczne miasta, które w XII już wieku przedstawia
się nam, jako ciało organieznie rozwinięte na tradycyach
grodów słowiańskich, wzmocnione następnie przywilejem
lokacyjnym Bolesława Wstydliwego z 1257 roku. Wiek na-
stępny wprowadza nas w rojowisko ludzi z silnóm poczuciem
praw i socyalnego stanowiska, które przez całe XV stulecie
będzie się ścierać zestanem i przywilejami szlachty, tak nie-
chętnie patrzącój na wzrost mieszezaństwa, które ostatecznie
na jego i kraju szkodę pokonanćm zostaje. Niepodobna nam
tutaj malować życia krakowskiego we wszystkich jego odcie-
niach—kilka rysów, niech rzuci światło na całość tego bo-
gatego obrazu, na którym wzorowało się w przeszłości in-
nych wiele. Jakoż pominąwszy organizacyę kościelną Kra-
kowa z XIV w., która w miarę wzrostu miasta podlegała
zmianom, podajemy za Józefem Szujskim (**) charaktery-
styczniejsze urządzenia miasta, zaczynając od budowli pu-
błicznych. .

*Budynki publiczne były: Ratusz (wspomniany pierw-
szy raz w r. 1316) i pod jednym dachem zostający dinghus
(praetorium scabinorum) wspomniany 1393 r., oraz szynk

(*) Winienem wyznać. iż do opisu Krakowa i miejse przyległych
posłużyło mi szacowne dzieło Ambr, Grabowskiego: Kraków i jego okolice
1836 r. Przydane przezemnie szczegóły, czerpane są z róznych źródeł;
w przytaczaniu zaś dosłownóm, zachowana najwierniej ówczesna piso-
wnia. T. L.

(**) „Kraków aż do początków XV wieku." Jestto jedna
z najlepszych monografij miast, jaką posiadamy, Przeważnie czerpiemy
z nićj dosłownie. W poglądzie na życie Krakowa w XVI, XVII i XVIIL W.,
oprócz Przechadzek po Krakowie tegoż autora, zawartych w Roz-
trząsaniach iopowiadaniach historycznych, —trzymamy się
głównie dzieł Ambrożego Grabowskiego. M.
— 86 —

piwa świdnickiego w piwnicy radnój (Rathskeller), który.
był naturalnóm ogniskiem życia miejskiego i pogwarki
o sprawach miejskich. Takąż piwnicę piwa świdnickiego
znajdujemy w Wrocławiu. Sławna jest radna piwnica w Bre-
mie, Ulmie, Lubece, Monachium i td.

*W bliskości ratusza, w osobnym umieszczona budyn-
ku była waga większa (pensa maior), na którój ważyły
się towary ciężkie na cetnary. Zwano ją także wagą żelaza
(Rysernwoge) albo ołowiu (Bliwoge). Pod wagą w pi-
wnicach znajdowały się kramy żelazne. Do wagi większej
przytykała topnia srebra i złota (crematorium auri et
argenti), pod nią szły dalój kramy żelazne, oraz kram to-
piarza (institaerematoris) a zapewne i waga srebra. Na
wadze mniejszćj (pensa minor, dy cleyne woge) ważono
wosk, pieprzi t. p. na kamienie (ad lapidem), zwała się
też wagą woskową (wachswoge). Tuż do ratusza przy-
tykał szmatruz (garrulatorium, smetterhaus), w roku
1445 na nowo wymurowany. Ciekawy spis dochodów miasta,
z roku 1542 mówi, że niegdyś w szmatruzie sprzedawali:
kupcy przyjezdni towary swoje w czasie jarmarku, którzy
dzisiaj (1542) sprzedawać je muszą w budach umyślnie na to

wystawionych. Odnosi się to może do okoliczności wspo-,

mnianój w wyroku króla Kazimierza Jagiellończyka z roku
1451, w którym tenże zakazuje sprzedawać sukna przednich
gatunków w szmatruzie, zkąd dochód szedł na rajców miej-
skich, a przenosi tęż sprzedaż do tak zwanych kramów bo-
gatych, Znajdujemy też nazwę mercatorium, która się
zapewne do tegoż szmatruza odnosi.

*Sklepy sukiennicze (camerhe pannorum), sześć
kramów towarowych (institae opulentae), dwie postrzy-
galnie (schergaden, pannirasoria), jedna od strony tar-
gu kurzego (Hiihnermarkt, forum pullorum) ku ulicy
Św. Jana, druga od strony targu węgli (forum carbonum)
ku ulicy brackićj i sklep do fołdrowania sukna (faldkam-
mor, camera plieacionis pannorum) naprzeciw po-
strzygalni przy targu kurzym; stanowiły kompleks budyn-
ków, z których utworzył się później budynek Sukiennic.

— 87 —

"Wszakże już w rachunkach 1391 i 1392 r. (księgi najst, m.
Krak. II, 295) znajdujemy przedsiębrane roboty brukarskie,
murarskie i kowalskie, wskazujące, że ów komplex już wte-
dy zwał się razem: pannithecae (sukiennice) łub came-
rae pannorum. Robotami kierował mistrz Marcin Lin-
dintolde i Fasoldus, w znacznćj części kosztem prywat-
nych posiadaczy sklepów sukiennych, płaci albowiem kon-
sulatowi za dostarczoną cegłę,

*Przed Nową Bramą, za stajniami miejskiemi, stała to-
pnia (smelczgaden), gdzie mydlarzom miasta jedynie wol-
no było przetapiać łój i wosk, W r. 1392 stawia miasto bu-
dynek dla składu napojów (euria potabilium) w okolicy
szpitala miejskiego. Jatki rzeżnicze (maccella) znajduje-
my przy ulicy rzeźniczćj, przed grodem wójtowskim (1, 42,
405). Rzezalnia (mactatorium, Kutelhof) leżała za
miastem, za bramą rzeżniczą, gdzie niemiecką jćj nazwę
przypominał postawiony na Rudawie młyn kutlowski.

*Ważną rolę w średnich wiekach odgrywają łaźnie,
główna prezerwatywa przeciw panującym chorobom zaraźli-
wym, a zarazem jedna z najmilszych wygódek i traktamen-
tów. Kazimierz W. nadaje miastu trzy łaźnie: na Piasku, ży-
sdłowską i pod Rogaczami (Cornuti, zakonnicy 8. Marka),
w księgach spotykamy liczne prywatne na ulicach Ś. Szcze-
pana, Wiślnej, Ś. Jana, Poselskićj, przy kościele N. M. Panny.
Bardzo licznie występują browary, bo prawie na każdćj mia-
sta ulicy, między innemi radziecki (braseatorium domi-
norum, II, 337). Gródek wójtowski, po bucnie Alberta ode-
brany, zowie się w najstarszej księdze r. 1317 castrum no-
rum Qivitatis, w r. 1340 czytamy z oznaczeniem tegoż
samego miejsca o fossatum antiqui castri (1, 42, 405;
147, 1858). Był obronnym, jakiemi zwykle grody wójtow-
skie bywały.

*QOdległości miasta, ze „względu na wartość domów, na
wymiar należytości tragarzy i furmanów, liczyły się rozsta_

„jami (kreuze), z których pierwsze szły pierwszemi przecz-

nicami ułie do rynku dążących, drugie murami miasta, trze-
<le granicami (gades) terytoryum miejskiego (das erste,
— 88 —

zweite unddritte krenze). (Wiłkierz o wymiarze szo-
su, 1385).

*Miasto nasze w porównaniu z zagranicznemi, okazuje
wcześnie dążenie do porządku w brukach, studniach a nawet
wodociągach. Wocześnićj od Berna szwajearskiego, Regens-
burga, Spiry, Augsburga i Bazylei, które dopiero w XV bru-
kują się wieku, spółcześnie z Norymbergą, Monachium, Frank-
furtem, Hanowerem i Wrocławiem, Kraków ma już 1362 r.
brukarzy, a w rachunkach z ostatnich lat XIV w. coroczne.
na bruk wydatki, nawet po za miasto sięgające. W r. 1397
wspomniano mistrza brukarzy Wacława.

*Niemnićj znacznóm jest staranie miasta o studnie, któ-
rych poważną ilość wykazują rachunki. Ale i wodociągi
spotykamy pod r. 1399 w zapisku: Racio Martini Magi-
stricannarum, qui laborat super aqua ducenda ad
Givitatem, która to pozycya wraca od 1400—1405, gdzie
się nasze rachunki urywają, corocznie. Wodociąg ten przy-
szedł do skutku, rozprowadzenie wszelako sieci wodociągo-
wój postępowało zwolna; przez cały też wiek XV spotykamy
liczne dokumenta rajców, nadające prawo poboru wody z rur
miejskich tym, którzy rury wodociągowe przez swoje real-
ności przeprowadzać dozwolili. W XVI wieku pobierano
z domów, studzien niemających, opłatę zwaną Rorgelt;
w r. 1582 zaś wymienia memoryał miasta, Andrzejowi Tę-
czyńskiemu podany, między uciążliwościami zepsucie Rur-
muzu. Wodociąg ten miał się znajdować kolo dzisiejszego
kościoła 00. Roformatów.

*Nie od rzeczy będzie powiedzieć tu słowo o ustawach
i przepisach, tyczących się budowania. I przywilej Bolesła-
wa Wstydliwego i przywilej Kazimierza W. z r. 1858 poleca.
tu regularność i przestrzega, aby miasto nieporządnemi bu-
dynkami zeszpeconóm nie zostało. Wilkierz 1867 roku, naj-
starszy jaki posiadamy, wydany był oczywiście w celu pro-
tegowania tych, którzy w mieście murować postannowili.
„Kto che murować, mówi wilkierz, temu ma pómódz sąsiad,.
ustąpić mu jeden łokieć gruntu, poczóm oba wspólnym ko-
sztem mają murować przez dwa piętra. Jeżli sąsiad muro-

— 89 —

wać nie może, ma się ustąpić łokci dwa, a przedsiębiorca
sam budować będzie. Nie może się temu ustąpieniu sprzeci-
wić właściciel gruntu, jeżeli dom własnego gruntu nie ma;
nabywa on tylko pierwszeństwo do kupna kamienicy, jeżeli
ta idzie na sprzedaż, obowiązanym zaś jest przyznać toż
pierwszeństwo właścicielowi kamienicy, jeżeli grunt sprze-
daje. Budującemu kamienicę przy kamienicy, liczy się mur
graniezny po 12 grz. za stóp dziesięć (Ruthe, Virga), przez
co nabiera prawa do połowy muru, z wyjątkiem stawiania.
łuków zwanych Schwibbogen.*

*Bliżćj określa jeszeze wyjątkowe prawo murujących
na gruncie cudzym wilkierz 1367 d. 3 lipca, orzekając, że
murujący na cudzym gruncie lub na gruncie, z którego
czynsz ziemny się płaci, ma płacić, jak każdy inny obywa-
tel z dziedzictwa swego; właściciele zaś gruntu mają ponosić
opłatę czynszu ziemnego.

*Qprócz tój ustawy, obowiązywały przepisy Saxonu
o rynnach, ' piecach, kuźniach, kloakach i praktykowana do
dzisiaj ustawa o wybijaniu okien w murze granicznym,
wspólną będącym własnością (II, 216,223). Jeden z zapisków
naszych (II, 112, 86) świadczyłby, że pod koniee XIV (1394)
istniały już przymusowe przepisy oo do restaurowania do-
mów podupadłych, obostrzone konfiskatą,

*Ż małemi wyjątkami noszą mieszczanie krakowscy
najstarszćj księgi piętno pochodzenia z promienia krajów,
mil kilkadziesiąt od miasta zakreślonego. Na pierwszóm
miejscu stoi tu przypływ z Polski, oznaczony nazwiskami.
de Bochna (Bochner), Brist, Ladislavia, Mechow, Sandecz,
Saviehost, Warschow, Wieliczka i t. p; na drugićm z Szłą-
ska: de Brega, de Bresla, de Kreuzburg, de Glogaw, de El-
got, de Monstirberg, de Nissa, de Ratebur, de Tessin i t. p.;
na trzecióm «z Węgier: de Aprias, de Kremnicz, de Bartfa.
(z węgierskim genitivus Bartfal), na czwartóm Przypływ
dalszy, przy którym to jest charakterystycznóm, że rzadko
tylko podaje w nazwisku miejsce (Colonia, Eger, Wyena),
zwyczajnie zaś narodowość lub kraj: Bohemus, Fryse, Galli-
cus, Ostirichir, Toringus, Ruthenus, Thartarus, Nie chcemy
— 99 —

przez to twierdzić, aby naplywający z Polski byli Polakami
z dziada i pradziada i mówili między sobą po polsku. Nie-
miecki obyczaj i język utrzymywał się między mieszczana-
mi przez uprzywilejowane odgraniczenie prawem i porząd-
kami miejskiemi od reszty społeczeństwa. Ale im dłużćj
w Polsce zamieszkali, im bliższemi byli stosunkami swój
szlachty na górze, ludu na dole, tómbardzićj przerabiać się
musieli na ludność o dwóch językach i o bardzo różnym
wzajemnym układzie przyniesionych a nabytych wpływów
narodowych. Piętno spolszczenia i polskości odbija się prze-
dewszystkióm na imieniu, ztąd obok Nielasów, Hinczków,
Hansów, Albertów, spotykamy Mikołajów, Jakubków, Pecz-
ków, Jaśków, Staśków i Woyciechów, do ostatnich nawet
liczy się Wojciech Borus, wójt Łokietkowski z r. 1806 (I, 7,
26), którego mimo tój barwy polskićj policzyć między Pola-
ków czystój wody trudno. Ale nierzadko i nazwisko nosi
cechę polską, jak właśnie ów Borus, Czarnysza, Kopernik,
Bożymiecz, Ostroszka, Sobotko, lub przezwisko, najczęściej
humorystyczne polskie, Kolyszibaba, Zelaznagłowa, Poma-
lubogat, Rychlobogat, Swiniaglowa, Kosciones, lub wzięte
z herbu polskiego: Mądrostka. Wielka liczba pochodzących
z jednego miejsca a niezostających ze sobą w związku po-
krewieństwa mieszczan, czyniła te przezwiska mieszczan
koniecznemi a trudno często dociec, jakiemu spostrzeżeniu
zawdzięczał ktoś przezwisko: Eyertreter, Kurczwurst, Ze-
binstroczel, Schabinkese, Sybenwirt, Gamroth, Szlywotrzans,
Paternoster, Kozyoko, Kanczorka it. d. Zadaliśmy sobie
pracę zestawiać cyfry od r. 1392 do 1400 r. wykazów przy-
jęcia do obywatelstwa, rozdzielając Niemców od Polaków
nie wedle pochodzenia, ale wedle charakterystyki imion
i nazwisk. Możemy zaręczyć, że w tym obrachunku wszel-
kie wątpliwe imiona i nazwiska publiczne zostały zawsze
na rzecz Niemców, tak że eyfra Polaków w naszóm zesta-
wieniu jest niezawodnie mniejszą, cyfra Niemców niezawo-
dnie większą, jak w rzeczywistości była. Otóż suma ogólna
przyjęć do obywatelstwa wynosiła w dziewięciu latach 1097,
ztego wypada na Niemców 833, na Polaków skrupulatnie

—_ gi —

liczonych 264 głów, procent przyrostu Polakow wynosi Za-
tóm, uwzględniwszy zatarcie piętna polskiego u wielkiej li-
czby nazwisk, 25 do 30. W ciągu XIV wieku jest niezawo-
dnie element polski w stałym wzroście, cech szewski spoty-
kamy w 1892 podzielony na sutores polonieales et
theutonici; walka o kaznodzieję polskiego i niemieckiego,
fakt, że za dobrą sławę przyjętego do obywatelstwa Polaka
ręczą tylko Polacy, za Niemca Niemcy, świadczyłyby o pe-
wnóm naprężeniu narodowóm, które w XV w. grożniejsze
przybierało rozmiary. Za Jagiełły czasów były one w każ-
dym razie bardzo drobne; językiem niemieckim posługiwał
się tyle razy Władysław i Witold w listach i przywilejach;
wygnany starannie, prawdopodobnie rozkazem Łokietka
„z księgi bezspornego sądownictwa, wraca on za Kazimierza
W. w wilkierzach, a pomieszany z łaciną, wraca i do Konzu-
laryów. Jak dwór, tak i możnowładztwo duchowne i świec-
kie, pełne poczucia siły politycznój, mimo walki z niemiec-
czyzną, noszą cechę prawie kosmopolityczną, zachodnią, oby-
czajowi sąsiedniemu nieprzychylną. Tłumaczy to wiele
szczegółów spółczesnój historyi: zażyłość przyjacielską zdra-
dzieckiego Zygmunta, służbę u obcych Ścibora ze Seiborzyc
i Dziersława z Rytwian, europejski charakter rycerstwa Zam
wiszy Czarnego. Szlachta to niższa jak najsilnićj przecho-
wała swojskość, jak najweześnićj poczuła się do ekonomicz-
nój i narodowój walki z mieszczaństwem. Wszakże już w r.
1438 zagroziła niepłaceniem dziesięcin kanonikom, którzy
szlachtą i Polakami nie są. Zbigniew Oleśnieki, który bursę
Jerozolimską fundował „pro nobilibus et plebeis eu-
iuscumque eonditionis et nacionis,* odpowiedział
wówczas, że niepłacących dziesięcin powściągnie cenzurami
kościelnemi. W r. 1496 nie znalazło się już takićj odpo-
wiedzi.

*Wszakże to niemieckie a raczój po niemiecku rządzące
się i mówiące mieszczaństwo, od niefortunnćj próby r. 1312
nie poczuło się już nigdy do prowadzenia polityki w intere-
sie narodowym niemieckim. Bardzo to dobrzy, bardzo po-
żyteczni poddani „des allerdurchluchtigsten Kuni-
— g2 —

gesund Herren," zawsze gotowi do „concessio pecu-
niarum* królowi JMei, czy na wojnę, czy z przyczyny uro-
czystości, czy „pro indignatione,* gdy się król na nich za
nieprzywitanie przed bramami pogniewał. W miarę jak
krzywo patrzano na ich narodowość, poświęcić byli gotowi
ijęzyk, jak świadczą owe wokabularze niemieeko-polskie,
* w których konjugacya idzie na słowie: ich lerne polnisch,
w formularzu listu siostra zachęca brata: „Kto między na-
mi więcćj będzie umiał po polsku, ten będzie liepszy i wię-
cey będzie mylowan od swoich rodziców.* — Tak ów woka-
bularz jak i mieszczaństwo z XVI w. dowodzą zupełnego
spolszczenia Krakowa, ale ze spolszczeniem rośnie wpływ
szlachecki, obcięcie przywilejów i upadek przemysłu i han-
dlu. Mieszczaństwo, pozbywające się swojćj odrębności i sa-
modzielności społecznćj, traci i ekonomiczne stanowisko.

*Jak wszędzie tak i w Krakowie reprezentantem wła-
dzy królewskićj jest wójt, który zrazu jest dziedzicznym,
a w 1475 r. wykupionym przez miasto.

*Samorządu miasta wyrazem jest Rada miejska (Con-
sulatus, Consules, Rathmanne). Jestto w granicach
marki (gades) miejskićj najwyższy urząd administracyjny,
policyjny i skarbowy, zarazem organ bezspornego i obycza-
jowego sądownictwa, w końcu za wezwaniem i wspólnie
z rajcami starszymi (Consules antiqui) i Seniorami mia-
sta ciało prawodawcze wydające ustawy dla miasta. Nie ma
śladu, aby rada nastała z lokacyą Krakowa na prawie nie-
mieckićm; wątpliwości nie podlega, że była już w wieku
trzynastym. Aż do roku 1362 liczba konzulów wynosi stalę
sześciu z wyjątkiem wyborów z r.1312, przy których d.5
maja wybrano 8, zaś d. 14 czerwca 7. W r. 1862i 1363 wy-
stępuje zwiększona liczba rajców zasiadających do 10, odtąd
ta cyfra zmienia się na 9, 8 lub7. W r. 1402 atoli Rada
składa się już z 18 członków, w 1405 z 22, Około r. 1435
doszła do cyfry 24 rajców, przy czóm zasiadających było 8.
Po wyborach w r. 1405 podzieliła się rada na trzy grona,
z których każde kolejno przez jeden rok urząd rajców zasia-
dających piastować miało, Wybór do r. 1812 jest bezwzglę-

— 93 —

dnie wolnym, sposób wyboru nieznanym. Prawdopodobnie
wykonywała go rada ustępująca. Od r. 1312 wybór dzieje
się „von herzogen Vladislas gebote* pod przewodni-
ctwem umyślnie umocowanych często różnych osób (wielko-
rządca krakowski, wojewoda krakowski lub sandomierski,
stolnik sandomierski). Często pozostaje stara rada. W końcu
wybór rajców staje się przywilejem krakowskiego wojewo-
dy, przyczóm miasto wyprawia dlań ueztę i daje mu postaw
sukna brukselskiego. Dnia 8 ozerwca 1393 zrzeka się prawa
do postawu sukna Spytek, wojewoda krakowski, „obawiając
się zguby swojćj duszy* za siebie i swoich urzędowych na-
stępców.

*Przywilej Kazimierza W. r. 1342 nadaje uchwałom
rady, na miejscu urzędowóm powziętym, moc wyroków są-
<lów gajonych (iudicium bannitum). Miejscem urzędo-
wóm jest ratusz, tam też w obecności pisarza miejskiego od-
bywają się czynności rady. Należą do nićj; zapisy zobowią-
zań dłużniczych, rękojemstwa, sprzedaże i kupna, sprawy
wekslowe (cam bium, II, 120, 98), testamenta (do prawno-
ści obecność trzech rajców wedle przywileju r. 1342), sprawy
opiekuńcze, oddawanie sierot na utrzymanie i wypożyczanie
„pieniędzy sierocińskich, przyjmowanie prawnych zastępców,
załatwianie spraw między kupcami, w szczególności jurys-
dykcya nad kupcami obcymi, przyjmowanie do obywatel-
stwa, utrzymanie spokoju (treugarum pacis) między
szukającymi prawnój zemsty (II, 141, 116, Ii, 145, 122), Oni
ustanawiają ceny żywności, towarów i wyrobów rzemieślni-
czych, wymierzają kary za przekroczenia rzemieślników
przeciw ustawom przemysłowym, za złą miarę i wagę, za
obrazę i gwałt sądu (messerezichen, evaginacio cul-
telli), stwierdzają fałszywe pieniądze (II, 91) przestrzegają
moralności nawet w łonie rodziny (II, 199, 196; II, 143, 119;
1I, 128, 103), w szczególności ściągają kary za grę w kości.
W ich zakresie działania leży inicyatywa zawiązywania sto-
sunków handlowych przez t. z. rayzy czyli podróże kupiec-
kie, które pomiędzy siebie rozdzielają (Ordinacio Reysa-
rum. 118, 88). Oni występują na zewnątrz wobec króla,
— 94 -—

wobec miast innych, są stróżami i obrońcami przywilejów
miasta, utrzymują korespondencyę z tytułem: Wir Rath-
manne, nos Consules. Oni wraz z radą poprzedzającą
i starszymi miasta (Seniores, Antiqui, dy Elstin) bez
udziału Communitatis, mają władzę prawodawczą i wy-
dają t. z. Wilkierze (Wilkiir). W ich ręku jest wreszcie
cały skarbowy zarząd miasta: nakładanie szosu (gescho0s8),
wypożyczanie od mieszozan i wypożyczanie mieszczanom
pieniędzy, wypłata urzędników, wypłata i ściąganie czyn-
szów, pobieranie miejskich dochodów, wydawanie pieniędzy
na podarunki i uraczania, branie w dzierżawę ceł, stroży,
wójtostwa i innych dochodów królewskich i wypuszezanie
w dzierżawę źródeł dochodów miejskich, słowem nietylko
ściąganie wszelkie dochodów i opędzanie wszelkich wydat=
ków i potrzeb, ale cała, samodzielne źródła otwierająca i po-
trzebom wedle własnego zdania zadość czyniąca finansowa
gospodarka miasta, którą dokładnićj charakteryzuje sądo-
wnietwo karne miejskie.

*Te obszerne atrybucye nie odrazu dostały się radzie
miejskiej. Wójt dziedziczny książęcy musiał zrazu posiadać
większą ich część, sprawy niespornego sądownictwa odby-
wały się też przed wójtami i ławnikami, jak świadczy naj-
starsza nasza księga. Wzrost wpływu i atrybucyi Rady
szedł ręka w rękę, jak to miało miejsce i w Wrocławiu,
z podrostem patrycyatu miejskiego, arystokracyi pieniężnój,
zajmującćj stałe miejsce w Radzie, Miała też w Krakowie,
jak w Wrocławiu miejsce walka niższego, rzemieślniczego
mieszczaństwa z patrycyatem, jak świadczy rozporządzenie
Kazimierza W., powołujące połowę rajców ex populo me-
chanieo, rozporządzenie, któreśmy do r. 13698 odnieśli. —
W Proskrypcyach i Konzułaryach nierzadko spotkać się
z pogróżkami na rajców (ks. najst, II, 47,36), między innemi
z wyrażnóm wspomnieniem analogicznych wrocławskich
stosunków (II, 141, 116). Udział rzemieślników w składzie
Rady, widoczny jeszcze tu i owdzie za Łokietka i Kazimie-
rza W. czasów, pod koniee wieku XIV zupełnie ustaje. Pe-
ryodycznie wracają też same nazwiska Werzingów, Dambro-

— 95 —

wów, Fochsczagiłów, Gerardsdorfów, Goczczeynów, Bochne-
rów, Krugiłów, Puswangów, Slepkoglów, Geyzelerów, Picz-
czinów, Arnsbergów, Borgów, Geytanów, Mochawów, Plate-
nerów, Mordbirów i Bonafide, tak, że rodzi się podejrzenie,
czyli nakształt innych miast niemieckich, pewnych tylko
rodzin nie uważano za uprawnionych do rady.

*Qgraniczenie Rady miejskićj zdaje się odnosić w Kra-
kowie tylko do jćj prawodawczćj czynności i do nakładania
podatków (szosu). Udział Communitatis przez wybra-
nych jój przedstawicieli stwierdzonym jest: przywilejem
1328, idącym pod aprobatę primatum popularium; wil-
kierzem bez daty, naznaczającym karę za rzemieślników,
spóźniających się na ratusz, gdy konzulat zawezwie; rozka-
zem króla z r. 1418 wydanym Mik. Michałowskiemu woje-
wodzie sandomirskiemu i staroście krakowskiemu, aby
„wspólnie z Janem i Piotrem Szafrańcami dopilnował wyboru
16 osób, 8 z kupców a 8 z rzemieślników, którzy wedle sta-
rego zwyczaju (als von aldirs ist gewesen) mają brać
udział w uchwałach rady vo do wydawania wilkierzy i na-
kładania szosu. ,

*Policyjna czynność Rady obejmowała straż porządku,
zdrowia, bezpieczeństwa i dobrych obyczajów. Szczęśliwy
zmysł średniowieczny łączył to wszystko w jednę całość:
i wynajdywał nieraz dowcipne do zapobieżenia złemu środ-
ki. Wilkierz 1373 r. obowiązuje każdego właściciela domu
do zamiatania ulicy wzdłuż swojego budynku aż do połowy
rynny granicznćj (bis zur helfte des Gerinnes), do sta-
wiania mostków wjezdnych własną robotą z materyału przez
miasto dostarczonego. W rynku zamiata się na 16 łokci od
domu pod karą wiardunka. Wilkierz 1364 zakazuje topienia
łoju w mieście pod karą grzywny; pod tąż grzywną zakazuje
wilkierz bez daty rznięcia bydląt w domach i trzymania
nierogacizny w mieście, która tylko piekarzom pod murami
mieszkającym, jest dozwolona. Nie wolno w nocy jeżdzić
sankami, nie wolno w dzień targowy jeżdzić przez rynek,
Kopę groszy płaci ten, eo przechodzącego, z domu obleje.
Uchwały 1374 i 1375 grożą proskrypcyą z miasta temu, kto.
— 9 —

przed ogniem ucieka, zamiast go okrzyczeć (beschiegen).
Kto pierwszy z wodą do ognia stanie, otrzyma z kasy miej-
skiój wiardunek za „primum vas.* Obowiązani stanąć na
miejscu pożaru woziwodowie i łaziebniey pod karą grzywny.
Bez narzędzia ratunku do ognia biegnący dostaje się do wię-
zienia. Na rogu każdego kwartału mają wisieć osęki; bro-
warom, piekarniom, szmelcarniom zakazano użycia niewy-
'lepionych dostatecznie kominów. Późniejszy wilkierz po-
wołuje wszystkich mieszczan kwartału do zgromadzenia się
na miejscu pod dowództwem hauptmana, przestrzega, aby
luźne kobiety nie śmiały się pokazywać przy pożarach.

*Głównym organem bezpieczeństwa miasta byli vier-
telnicy (zirkelmeister, quartalienses, circulatores,
cireumlatores), zostający pod dowództwem osobnego
mistrza (magister circumlatorum). Byli nieliczni (do
20), dobrze płatni (wiardunek na tydzień), naczelnik ich wy-
bieranym był z mieszczan znaczniejszych, bywali nimi na-
wet dawni wójcia miejscy (1I,6, 7). Wyebrażano sobie u nas,
że viertelnicy są tylko urzędnikami od sporów granieznych
o grunta miejskie i granice między domami, co w istocie na-
leżało do ich atrybucyi. Hymczasem viertelnicy są strażą,
w dzień i w nocy porządku pilnującą (II, 62; II, 71), zbrojną
(11, 62), używaną do otaksowania rzeczy zajętych (II, 140),
aresztowania włóczęgów i tych, którzy wbrew wyraźnemu
rozkazowi wilkierza, po nocy bez latarni chodzili. Oni praw-
dopodobnie ściągają także kary miejskie. Wszelkie nadużycia
i sprzeniewierzenia władzy urzędowćj z ich strony, karano
proskrypcyą z miasta.

*Lonherów, Kdylów (Mecherzyński 214, 217) nie spo-
tykamy jeszcze w aktach XIV wieku. Mamy tylko pisarza
miejskiego (notarius Civitatis) płatnego od stron podług
taksy i mieszkającego w budynku miejskim, Prokuratora
i Viceprokuratora do spraw miasta z osobami prawnemi po
za miastem i licznych sług i rzemieślników miejskich (pa-
chołki ratuszne, koniuszy, kowal, stelmach, kamieniarze,
wapniarze, stróże na wieżach, oprawca (heczlo), stróż wię-
źniów (magister cippi) i mistrz (tortor).

— g —

*Handel średniowieczny miasta kontynentalnego jak
Kraków, polegał na przestrzeganiu prawa składowego i wy-
zyskiwaniu go, na utrzymaniu drogi handlowćj przez empo-
ryum krakowskie idącćj, na ściąganiu surowca z targów ta-
nich na wschodzie, na przesyłce tegoż surowca na wielkie
targi zachodnie, na rozprowadzaniu produktów zachodnich
kupionych lub drogą zamiany zyskanych wszędzie, gdzie się
znalazł odbyt na dobrych warunkach. Emporyum krakow-
skie znalazło się w naturalnćj konkurencyi z emporyum to-
ruńskióm, wrocławskićm i lwowskióm, a zawarowanie go
przez Kazimierza Wgo i szukanie drogi omijającćj Toruń ku
miastom hanzeatyckim należało do walnych środków prze-
ciwko ekonomicznemu wszechwładztwu niemieokiego han-
dlu. Ruiną zupełną groziło Krakowowi odwrócenie drogi
węgierskićj z Sącza, łożyskiem Dunajca na Sandomierz i toć
był podobno najskuteczniejszy miecz Demoklesa, który Ło-
kietek trzymał nad buntowniczóm mieszczaństwem. Kra-
kowska droga na południe szła na Bochnię, Sącz i Koszyce,
na północ na Miechów, Piotrków, Łęczycę, Brześć Kujawski
i Nieszawę, skąd wedle okoliczności docierała do Torunia,
albo omijając Toruń, wykręcała się na Bydgoszcz ku półnoe-
nemu zachodowi. Wschodnia na Przemyśl, Gródek, Lwów
dążyła do Tucka, Włodzimierza „in Tartariae partes*
zachodnia na Żywiec i Bielsko ku Wiedniowi i Pradze, lub
na Bytom ku Wrocławowi.

*Jako główne artykuły surowcowe spływały do Kra-
kowa z Węgier: miedź i żelazo, z Rusi skóry i sierść, z całe-
go Podkarpacia drzewo materyałowe, węgle drzewiane, po-
piół, smoła, wosk; z kopalni ołkuskich ołów. Traktat z ksią-
żętami i miastami pomorskiemi wymienia: Knarholez,
Czehenfusskholez, striehholez, vlotholez, klap-
holez, popiół, smołę, maż, cynę, żelazo, miedź, ołów, siarkę,
sierść i znowu harras, czapki, spodnie, bawełnę, ryż, migda-
ły, malmazyę i liczne rodzaje ryb morskich (stokfisch,
bergfisch, flackfisch, dorfisch, stur, heringe), jako
przedmioty obopólnego handlu, Jan Slepkogil wysyłając ajen-

ta do Brugi i Sluys, daje mu 546 kamieni lwowskiego wo-
Starożytna Polska. Tom II. 7
— 98 —

sku (kamień po 1 grz. 6 gr.), 107 centnarów miedzi (cent. 27
grz.), 25 tysięcy węgierskich skórek (za 1000 == 12 grz.)-
Piotr Behme posyła tą samą drogą wełniane wyroby: płótno,
kanavas (płótno żaglowe) i 1 soroki futer wartości 2637 grz.
(68,562 złp.).

*Napotkaliśmy testament krakowski XV wieku rozpo-
rządzający spaścizną kilkunastu tysięcy par przykrojonych
rękawiczek przeznaczonych do Flandryi. Sukna wyrobu kra-
kowskiego (bloser, białe i siwe, selfbar, kosmate, szette)
szły zapewne na potrzebę krajową i dostarczały odzienia
wiejskićj ludności. Kleparz ograniczonym był do wyrobu
i sprzedaży białego i siwego sukna.

*Niepodobna nam zźródeł naszych dostarczyć bliższych
szczegółów co do handlu zbożowego. Prawdopodobnie nie
był on znacznym, skoro pozostał bez wzmianek, szedł zaś
głównie Wisłą od Sandomierza i Kazimierza,

*W przywożnym handlu najpoważniejsze miejsce zaj-
mują korzenie, ryby, wina i sukna. Ciekawą jest tu równość
prawie zupełna cen między Gdańskiem i Krakowem, świad-
cząca o bezpośrednich żródłach nabywania. Odbyt śledzi
wywołuje osobny targ śledzi i osobne cło śledziowe, dochód
królewski. Z win spotykamy małmazyę i romanię (wino
hiszpańskie), reńskie, francuzkie, Rivola, syrmijskie, białe
i czerwone węgierskie. Z sukien Harras (Arras), brugijskie,
brukselskie, lowańskie, mechelnskie, tyńskie (tynandzkie),
ypernskie (eypirn) jako wyroby żuławskie, Dyllermundzkie
(Dendermond), londyńskie jako wyroby angielskie; świdni-
ckie, wrocławskie, zyttawskie, Kruczburskie jako wyroby
szląskie.

*Głównym punktem handlu i wymiany towarów na za-
chodzie była flandryjska Bruga (Briigge) z portem Sluys.
Tam dążyli i nasi kupcy krakowscy, a Konsularya mieszczą,
często wzmianki o handlowćj drodze Flandryjskićj. Z obej-
ściem Prus otworzono w końcu XIV wieku nową do Flan-
dryi drogę, a koszta z nią połączone ściągano do budżetu pod
rubryką: Percepta Ungelt vie nove versus Flan-
driam (1392—1897).

— 99 —

*Miejscowy handel znajdował główne ognisko w jar-
markach (forum annuale, messe). W ciągu XIV wieku
spotykamy różne ich terminy, r. 1310 i 1811 jarmark na św.
Jakób i św. Michała, r. 1369 jarmark na św. Stanisława
i Wniebowstąpienie Pańskie. Późniejsze zapiski stwierdzają
jarmarki doroczne św. Stanisława i św. Michała.

*Ustawy miasta zabraniały kupczyć każdemu, co nie
był obywatelem miasta (II, 86, 60). W ten sposób kupiec
obcy przywożący towary mógł je tylko w większych ilo-
ściach sprzedawać kupcom obywatelom Krakowa, celem
"dalszego handlu. Przywilej 1342 pozwala obcym sprzeda-
wać nie mnićj jak sześć postawów flandryjskiego sukna
w kramach sukienniczych. Własne też tylko sukno może
gość (kupiec obcy) sprzedawać. Obywatele kupcy przysię-
gają, że gościom obcym w obchodzeniu praw postanowionych
pomoenemi nie będą, osobną zaś przysięgę składają obywa-
tele podejrzani w kupiectwie (cives in mereanciis su-
speeti).

*Wielki wilkierz 1468 niepozwala kupczyć w domach
pod karą 5 grzywien na sprzedającego i tyluż na kupujące-
go. Tenże zakazuje sprzedawać żywność po za miejscem
targowóm, pod konfiskatą. Dobroć towaru zastrzegano li-
cznemi obostrzeniami. Tak rybom, które na drugi dzień
pozostały, ucinano z urzędu pół ogona, na trzeci dzień cały
ogon.

*Cenzura obyczajowa Rady miejskićj łączy się ściśle
z atrybucyą przyjmowanią i wydalania z miasta nieposłu-
sznych i niepoprawnych obywateli. Prawo obywatelstwa
nabywało się przez nabycie własności w mieście i przez za-
siedzenie, albo też przez przyjęcie uchwałą Rady miejskiej.

Warunkiem było tu wykazanie się świadectwem czci dobrćj
(litera famae) lub poręczeniem ze strony obywatela miej-
scowego, że się to świadectwo przyniesie. Urodzeni w Kra-
kowie za zgłoszeniem się otrzymywali prawo obywatelstwa
(habet ius, hie natus est). Obietnica ożenienia się lub
wo oby wałalności Pona, jednała także warunkowo pra-
Ń adano za przyjęcie opłatę: rzemieślni-
7*
— 100 —

cy l grzywnę, kupcy 1 kopę groszy. Utrzymywano osobne
wykazy przyjętych obywateli, z których widać ostrzejsze
lub mnićj ostre przestrzeganie prawnych przepisów

*Jak przyjęcie, tak i wydalenie z miasta jest w rękach
konsulatu, z wiedzą wszakże i wolą urzędującego wójta.
Dowodem na to są nasze księgi proskrypcyjne r. 1361 sięga-
jące. Proskrypcya występuje jako rodzaj łaski wyświadczo-
nój przez rajców, uwalniającćj od kar, w sądzie kryminal-
nym wójtowskim zapadłych. Ułaskawienia tego rodzaju
dzieją się także przez króla, a nawet na instancyę honora-
tiorów. Przywiłej r. 1386 oddaje pod sąd konzulów wszcze-
gólności krzywoprzysięstwe i powrót proskrybowanych do
miasta, przywilej r. 1342 zastrzega, że złapany wygnaniec
secundum formam iuris sądzony będzie. Z wielkiej ilo-
ści proskrypeyj i przyczyn jój, jakie spotykamy w księdze,
wnosić można, że przy nacisku dzikićj i barbarzyńskićj go-
łoty do miasta, wykonanie ścisłe Saxonu z jego ostremi ka-
rami stało się niemożliwóm, a „gracia Dominorum*
w kształcie proskrypcyi konieczną. Znajdujemy też pro-
skrypcyę za zabójstwo, skrytobójstwo i rany, za pomoc przy
tychże (adiutorium, folleyst), za gwałt domu, gwałt na
niewieście, cudzołóztwo, za dwużeństwo, za fałszerstwo
i krzywoprzysięztwo, za przekroczenie urzędowej władzy, za
złą miarę i wagę, za podrabianie pieniędzy, za kradzież a na-
wet kradzież chleba, za rzezimieszkowstwo. Jest proskryp=
cya doczesna, na rok i dzień i proskrypcya wieczna, na sto
lat i dzień.

*W myśl Saxonu uchodzi się proskrypeyi przez piel-
grzymkę pobożną do Rzymu (Romfart), która usuwa bieg
postępowania prawnego (II, 14, 85, 115). Znajdujemy pro-
skrypcyę za zuchwałe słowa przeciw Radzie miejskićj, za
nieposłuszeństwo rozkazom tójże władzy (II, 81, 54). Jest
ona zatóm konsekwencyą zasady, że obywatelstwo miejskie
jest stowarzyszeniem, wykluczającóm tych, którzy Przyję-
tym obowiązkom zadość nie czynią. W myśl tego pojęcia
spotykamy zrzeczenie się obywatelstwa miejskiego (resi-
gnatio concivii) dobrowolne; spotykamy też odsądzenia

— 101 —
od obywatelstwa za udawanie się z skargami do duchowne-
go sądu.

*Rada miejska jako cenzor obyczajów przepisuje:
(w wilkierzach bez daty) aby nikt w Niedzielę i wielkie
święta (Ostertag, Phingstag, Oristtag, Himelfart,
Liebfrawentag) podczas mszy piwa, wina, miodu pod ka-
rą grzywny nie szynkował i pod tąż karą nie ważył się rą-
bać i wozić drzewa lub warzyć piwa. Natomiast są ślady
poruszenia w Radzie miejskićj zbytnićj ilości świąt, których
uchylenia się domagano.

*Rada miejska zobowiązuje męża pod karą śmierci
i utratą dóbr (II, 143, 120), aby żony swćj nie kaleczył i nie
zabijał, żonę, aby pod karą utopienia nie łamała mężowi
wiary małżeńskićj (II, 128, 108), powściąga nawet zły język
przekupki Elżbiety grożbą, że jój odbierze prawo kupczenia
iz kamieniem na szyi po rynku oprowadzić każe (II, 198,
195). Rada zakazuje (wilkierz 1390) pod karą jednego wiar-
dunku próżnowania w poniedziałek czyli t. z. Blauer Mon-
tag. Ona wydaje zakazy gry w kości i ściąga kary z gra-
jących i zezwalających na grę w domu. Liczne przepisy XIV
iXV wieku tyczą się stroju i zbytku w stroju. Wilkierz
bez daty wzbrania czeladnikom rzemieślniczym i dziewkom
służebnym używania trzewików (schouwerk), dozwalając
tylko trepków. Tenże wilkierz nie dozwala pannom nosić
zasłon (antliz verstopen), długich płaszczów, koronek,
srebrnych pasów powyżój 3 grzywien, pereł, otwartych jo-
pek z załogami (mit zalogen), mężczyznom krótkich su-
kni, kończąc upomnieniem przed „iżliche Hoffart und
ungewenlich Tracht.*

*Ustawy przeciw zbytkowi tyczą się szczególniej we-
sel, chrzein i pogrzebów. Najstarsza, Kazimierza Wielkiego
z 9 września 1336 r. zezwala tylko na 30 półmisków, po trzy
osoby na półmisek. Nie liczą się w to księża, panny i obey.
Nowożeniec lub swat jego otrzymuje od każdego obywatela,
biorącego udział w weselu, niewięcój jak 2 grosz6 podarun-
ku, żona jego daje 2 grosze, córka 1. Potraw więcój jak pięć
być nie może. Zezwala ustawa na liczbę ośmiu trefnisiów,
wyklucza składaczy wierszy (riniarii). Pannie młodćj idą-
cój do łaźni 20 najwięcćj osób towarzyszyć może. Poczestne
położnicy (Kindelbir) tylko przy kościelnym wywodzie
się odbywa, towarzyszyć może tylko 20 osób. Przepisy te
połączone z innemi, tyczącemi się wykradania panien i cie-
kawą przestrogą, aby nikt nie ważył się tańczyć albo włó-
czyć się po nocach z panną, która ma być mężowi oddaną (!).

*Wilkierz bez daty idzie dalćj w ograniczeniu zabaw
i wystawności weselnych. W weselu może brać udział 8
osób ze strony pana młodego, tyleż ze strony panny młodój,
ośmiu obcych obywateli. Niewolno pannie młodej dawać
podarunków z jedwabiu. Czterech muzykantów za taksą $
grzywny od pary, może być na weselu. Kindelbir nie mo-
że być obchodzone obiadem. Wysokie kary: 5 grz. od prze-
kroczenia obostrzają te przepisy

*Ustawy przeciwko zbytkom i rozporządzenia bywają
kilkakrotnie ponawiane i zaostrzane aż do schyłku XVII
wieku, Również i kwestya nierządnie często zaprząta umy-
sły sławetnój rady, która w r. 1398 wypędza je zupelnie
z miasta. Niedługo jednak pozwala im mieszkać w Krako-
wie, rozciągające tylko nad niemi kontrolę urzędową...

*Wypadło by nam jeszcze przejrzeć stosunki cechowe,
ale że one po większćj części na jednakich zasadach się roz-
wijają wszędzie, więc ograniczamy się tutaj wyłącznie na
przyteczeniu paru charakterystyczniejszych rysów. I tak:
rząd nad przemysłem i handlem dzierży rada miejska wraz
z cechmistrzami; więc strzeże dobroci towaru, sprawiedliwój
miary i słusznój ceny. Towar zły palono już w XIV wieku.
Wilkierz z r. 1869 zabrania skór zaprąwiać ałunem, —r. 1377
wzbroniono łataniny nowego wyrobu ze starym pod jego
utratą na rzecz miasta i cechu. Majster mularski nie mógł
naraz prowadzić więcćj jak trzy roboty. Obcym rzemieślni-
kom nie wolno sprzedawać w Krakowie swoich wyrobów.
Wedle wilkierzu z 1377 r. robotą kuśnierska ma być w ca-
łości zniesiona do cechu i przezeń sprzedawaną, , kto inaczćj
postąpi, traci towar na rzecz miasta i cechu. Rymarze
z grodzkićj ulicy układają się z pasamonikami miasta 1365

— 1038 —

roku, że pierwsi mają pasy wybijać oyną, drudzy mosiądzem,
że ciż drudzy nie będą wyrabiać „pasów ruskich ani szytych
wędzideł.* W kupnie surowego towaru rzemieślnicy mają,
pierwszeństwo przed nie rzemieślnikami, jak to się i w in-
nych miastach praktykuje. Wilkierze XIV w. „wzbraniają
majstrom trzymania więcćj nad trzech czeladzi i jednego
ucznia, co późnićj zostaje złagodzonóm. Ceny dnia robocze-
go również podlegają uchwałom rady i cechów. Na zgroma-
dzenia cechowe nie wolno się spóźniać, przychodzić z bronią,
i nie wolno na schadzce mówić inaczój jak stojąco. Cechy
bronią swoich baszt i w tym celu posiadają własne zbrojo-
wnie* (*),

Promnik właściwie Prądnik. Nazwę tę nosi sześć
wiosek, z nich znaczniejsze są: Prądnik Biały i Czerw 0-
ny, 'nad strumieniem Prądnik, którego żródłosłów pochodzi
może od prędko płynącćój wody; jakoż w przywilejach od-
wiecznych pisano: flumen Prandky. W jednój z tych
wiosek, sławny za Zygm. Augusta, Samuel Maciejowski bis.
krak. zbudował pałac, z upodobaniem przez następnych bis=
kupów zamieszkiwany; ogrody i młyny zdobiły to miejsce.
Na tutejszych błoniach, spotykała liczna i zbrojno przybrana
szlachta Henryka Walezyusza d. 18 lutego 1574 r., pierw-
szego z elekeyjnych królów przybywającego do stolicy; jaki

(*) Po bliższe szczegóły tyczące się Krakowa, odsyłamy czytelnika
do, oprócz cytowanych wyżćj, dzieł następujących, z których korzystali-
śmy tu częstokroć: AAmbr. Grabowskiego: Skarbniezka naszćj archeo-
logii;— Dawne zabytki Krakowa oraz Starożytnicze wiadomości o Krakowie;
Kubali; Mieszczanin krakowski XVI w.;—Essenveina: Die mittelalter-
lichen kunstenkmale der stadt Krakau; —Łętowskiego: Katedra na
Wawelu—Wł. Łnszezkiewicza: Rzeżba kamienna krakowska XIV
w. itegoż: Malarstwo cechowe krakowskie XV w.—M. Sokołowskie-
go: Hans Sues von Kulmbach. Jego obrazy w Krakowie i jego mistrz Ja-
copo dei Barbari;—J. Łepkowskiego: Przegląd tradycyj krakowskich
it d;—w Tyg. Illustr. i Kłosach wiele monografii i rozpraw, tyczą-
„cych siłę przeszłości Krakowa; —K. Mecherzyńskiego: Q magistra-
"tach miast polskich; wreszcie wydawany przez Akademię Umiejętności:
„Kodex dyplomatyczny miasta Krakowa. M.
— 104 —

zaś był przepych, jakie orszaki senatorów i magnatów, jak
bogato i kosztownie ubrane nadworne ich hufce, opisuje So-
lignac. Na równinach między temi wsiami a Kleparzem,
otrzymał Jan Zamojski I. W. K. przeważne nad Maxymilia-
nem arcyks. Rakuskim zwycięztwo d. 25 listop. 1587 r. Tu.
zwykle nowoobranych witano królów, z tego też miejsca
przywiezione zwłoki monarchów z okazałością na zamek
prowadzono.—Włościanie wypiekają chleby, smakiem i ogro-
mem słynne.

« Łobzów. Obrawszy miejsce to Kazimierz W. na le-
tnie mieszkanie, wystawił 1357r. zameczek— „gdzye chował
miłośnicę z Czech, rzeczoną Rokicyana, kthora była niepo-
spolitey cudności, ale nią potym wzgardził, a Hester żydow-
kę na iey mieysce wziął* (*). — Ustronie to ulubionóm było
pobytem wielkiego króla; że miał tamże gospodarstwo wiej-
skie, okazuje się z przywileju 1867 r., w którym wyraża: iż
dla pomnożenia dochodów skarbu swego, założył tuż przy
folwarku wieś na prawie niem.; pragnąc oraz, aby ta nale-
żytego wzrostu nabrała, uwalnia mieszkańców od poborów,
składek, podatków, robocizn, podwód i sepu na lat dwa. R.
1886 w chwili zaślubin Jagiełły z Jadwigą, narzeczony jej
w dzieciństwie Wilhelm ks. Rakuski, ukrywał się tu i omało
schwytanym nie został. Jan Olbracht zastawia 1501 r. Łohb-
zów we 2000 zł. węg. Janowi Bonarowi rajcy krak., na któ-
rego wstawienie się, uwalnia 1507 r. Zygmunt I włościan
od pańszczyzny, stanowiąc natomiast czynsz roczny 12 grzy-
wien, każda po 48 gr. Tu 6 lutego 1512 r. powitał Zygmunt
I pierwszą swą małżonkę Barbarę Zapoli, córkę Wdy Sie-
dmiogrodu, przybyłą w towarzystwie matki, bratą Janusza
i Kazimierza ks. Cieszyńskiego. Również i Zygm. August
spotykał na błoniach tutejszych d. 29 lipca 1553 r., trzecią
swą małżonkę Katarzynę córkę Ces. Ferdynanda I, a wdowę
po Fran. Gonzadze ks. Mantuańskim. Co tylko zamożna Pol-
ska posiadała znakomitych dostatkami, dostojeństwy i nau-

(%) Bielski, Kronika Świata.

— 105 —

ką sławnych mężów, dodać do tego ks. Szląskich i innych
lenników, wszystko to wystąpiło na czele swoich szyków. —
Lustratorowie 1563 r. podają: „Wthey wszy kmyeczy lży
wlodarz, szyedzą na ogrodziech zakupnich, a na rolyach
kroliewskich. Placzą pospołu ze wszistkiego, iedna polowi=
cza pro quartali per gr. 8, den. 11, a druga polowicza
per gr. 6. Singuli per capones 2 etperova 20. Sum-
ma totius intratae facit mar. 10, gr. 42, den. 12.*—Ile.
Anna Jagiellonka troskliwą była o włościan, dowodzi jój
postanowienie d. 9 sierpnia 1574 r. „Oznajmujemy wszem
w obec i każdemu z osobna komu to wiedzieć należy, iż się
wielekroć skarzyli poddani dzierżawy Naszćj Łobzowskićj,
o ciężkie i niezwyczajne roboty, użyliśmy JMX. Wojciecha
Starozrębskiego bisk. Chełmsk. i P. Stan. Płazy Ssty Osiec-
kiego,aby do Łobzowa zjechali i tam wszystkich ich krzywd
przesłuchali i lepiój wszystko 0o się dzieje obaczyli i wyro-
zumieli, a postanowili jakoby wiele którym sposobem el
poddani co robić do folwarku mieli, aby ze szkodą Naszą
a z ich krzywdą nie było. I gdy tam JMX. biskup z P. Płazą
zjachali, obaczyli, że ci poddani ról nie wiele mają, i tak
z nimi postanowili: aby okrom czynszu i innój dani zwykłćj,
nie robiąc z rol swych więcćj, jeno na każdy tydzień po dwu
dni, jako im urzędnik roskaże, jeśli końmi, wołmi, pługiem,
wozem albo też osobą ich, wszakże tym sposobem, żeby wy-.
chodzili na robotę wezas, t. j. jako słońce wschodzi, z robo-
ty nie zchodzili, aż kiedy słońce zachodzić będzie. A w po-
łudnie tedy im też będzie powinien urzędnik Nasz słusznego
odpoczynienia pozwolić, żeby i sam się najedli i koniei wo-
ły swe nakarmić mogli. A krom dni wyżćj opisanych, mają
ciż poddani koleją do młyna ina targ ze zbożem z dworu
ilekroć potrzeba jeżdzić. A także też i straż w dworze będą
powinni trzymać, gdyby się trafiło urzędnikowi gdzie odja-
chać, po sprawach i potrzebach Naszych. A iż to tak któ-
rycheśmy tam słali postanowili, i poddani na tym przesta_
wają,: tedy My też na tym przestawamy, i roskazujemy
urzędnikowi Naszemu terażniejszemu i potym. będącemu, aby
na większe roboty poddanych wyżój opisanych Naszych nie.
— 106 —

wyciągał, jeno na takie, jakie się postanowiły, i na tym li-
ście są opisane" (*). —Podupadły gmach tutejszy odbudował
Batory, wewnętrznóm zaś onego uporządkowaniem trudniła
się pozostała po nim wdowa, wspomniona Anna. Pisząc do
księdza Zająca 1587 r. wyraża: „siła nam w Łobzowie pood-
nieniano; radzibyśmy, aby pałac z ogrodem, a ogrody z gu-
mnem i przyległościami dobrze respondowały. Bo znamy, że
tam król Jmć nieboszczyk, Pan a małżonek nasz, na coś zna-
cznego zanosił, Upewniłeś nas, że dał dostatek pieniędzy na
skończenie wszystkiego wewnętrznego budowania rzemie-
śnikom, każdemu według rzemiosła jego a potrzeby gma-
chów." Sprowadzone ciało Batorego z Grodna 1588 r., przez
dwa dni wystawiono w pałacu, poczóm 23 maja z wielką
okazałością prowadzone do katedry. — Anna z domu Raku-
skiego, żona Zygmunta III, wydała na świat 9 czerwca 1595
r. w Łobzowie, królewica Władysława. Tenże monarcha
z upodobaniem tu przebywając, przekształcił pałac, a raczój
rozebrawszy na nowo wystawił. Druga jego małżonka, Kon-
stancya, siostra rodzona pierwszćj, przybywszy 38 grudnia
1605 r. z matką, bratem i siostrą, zatrzymała się w Łobzo-
wie przez dwa dni. Gdy Kraków przestał być stolicą kraju,
utracjlo i to miejsce dawną świetność, a natomiast urządzo=
na tu została mennica. Źwłoki Zygmunta III i Konstancyi,
złożone były w Łobzowie 1633 r., zanim pogrzeb nastąpił —
Karol Gustaw król szwedzki oblegając Kraków, przemiesz-
kiwał tu we wrześniu 1655 r.—Jan III idąc na odsiecz Wie-
dniowi, oczekiwał w Łobzowie w sierpniu 1633 r. na ścią-
gające się wojska; a po odniesionóm zwycięstwie, odsyłając
zdobycze wojenne, pisał do królowej: namioty wezyrskie,
jako najporządnićj w sklepach łobzowskich kazać złożyć. Po
ukończonćj wyprawie, stanął tu król w wigilią Bożego Nar.
i całą zimę przemieszkiwał. Inwentarz 1692 r. podaje:
„w ogrodzie są kwatery franeuzkie z herbami królestwa
bukszpanami zasadzone. Około tych kwater płoty, a w kwa-

Ć) Zmieniłem pisownią, nienaruszając w niczóm wysłowienia. T.L.

— 107 —

terach żołnierz wysadzony z kopią. W tymże labirynt siany,
który teraz sztachetami nowo obwiedziony i drzewkami na-
sadzony na franzuzką modę. Jesttu figarnia, w którey drze-
wa rodzayne z figami.*— Udając się August II na obrzęd ko-
ronacyi, stanął tu 31 lipca 1697 r. i powitany został od zna-
komitych panów; a że zamek krak. zajęty był przez stronni-
ków ks, de Conti, przeto dopiero 12 września okazały tamże
wjazd odprawił. W czasie wojny szwedzkićj, przemieszkiwał
tenże król w Łobzowie w maju 1706 r. — Lustracya 1709 r.
w korpusie pałacowym, prócz małych mieszkań, wylicza 18
pokojów, ozdobionych odrzwiami, kominkami i posadzką
marmurowemi, oraz kaplicę, ale bez ołtarza i pozytywu;
wszystko grozi zawaleniem, poboczne budynki w stanie zu-
pełnego zniszczenia, a ogród w znacznćj części na łąkę obró-
cony. SŚmutniejszy stan skreśla inwentarz 1788 r. „nad ca-
łym pałacem dachi funditus zgniłe, które mieyscami wiatr
y z krokwiami połamał. Ogród włoski teraz pusty, ulice za-
rosły; wielka część kwater obrócona na pole do siania zboża.
Ogrod murem obmurowany, który mieyscami iest zły, . Fi-
garnia, w ktorey tylko drzewka co specyalnieysze bywały
y zioła.«— Podróżujący 1778 r. William Coxe, takowy czyni
opis: pierwotnój przez Kazimierza W. stawianćj budowli,
mało już jak sądzę pozostało. W dziedzińcu wewnętrznym
stoją jeszcze zabytki ganku, wspartego na kolumnach doryc- '
kich. Widziałem w murze orła pols. wykutego w kamieniu,
a około niego napis głoskami gotyckiemi, lecz więcćj nad
An. Dom. MCOCLYVII wyczytać nie mogłem. Leżą tam roz-
rzucone marmurowe słupce, świadki ówczesnój wspaniałości
gmachu, którego część znakomitsza daleko jest późniejszą,
budowana może przez Batorego, gdyż znalazłem na jednóm
miejscu napis: Stephanus Dei Gratia. — Wieś Łobzów
należącą do ekonomii królewskićj, darował Stanisław Au-
gust akademii krakowskićj, dla ćwiczenia się młodzi w jeo-
metryi praktycznćj, oglądając zaś król 1787 roku szczątki
murów pałacu, polecił rozkopać mogiłę w ogrodzie, w któ-
rój, jak wieść niesie, złożonó być miały zwłoki Esterki,
— 108 —

dn żadnego starożytnych zabytków nie znaleziono śla-
u (*).

Wola, nad Rudawą. Pierwotnie Wolą Chełmską
zwana, zostawszy zaś własnością uczonego Justa Dycza (Jo-
8 tus Lu dov. Decius), Sekretarza Zygmunta I i syna jego
toż imię mającego, otrzymała nazwę Woli Justowćj. Kal-
wini mieli tu zbór, którym zawiadował około 1555r., uczony
lecz niespokojnego umysłu pastor: Grzegorz Pauli z Brzezin.
Następnie miejsce to należąc do Mik. Wolskiego "Marsz, W.
K. za czasów Zygmunta III. ozdobione zostało wspaniałym
pałacem przez włoskich rzemieślników i rozkosznemi ogro-
dy. Castellum elegantissimum, industria Italorum
opificum extructum (**).

Mogiła, (Clara Tumba), wieś o5 ćwierci mili na
wśród Krakowa, przy ujściu Dłubni do Wisły, *osadzona na
prawie magdeburskióm r. 1294 z woli Wacława króla czes-
kiego i krakowskiego księcia. Kazimierz Wielki potwierdził
ów przywilej lokacyjny.* Być może, iż otrzymała nazwę od
znajdującój się mogiły, która zawierać ma grób Wandy, córki
Krakusa ks. Chrobacyi. Bohaterka ta, według odwiecznej
powieści, miłość i życie dobrowolną śmiercią około 740 roku
w nurtach Wisły skończywszy, biegiem rzeki w tój okolicy
na ląd wyrzucona, tamże pochowana została. Usypany pom-
nik nosi imię mogiły Wandy. Iwo czyli Jan Odrowąż bisk.
krak., ufundowawszy 1222 r. Cystersów w dziedzicznój wło-
ści Kacice przy Słomniku i 4 uposażywszy wsiami, przenosi
1226 roku zakonników do Mogiły i wznosi im kościół z cio-

(% Należy ona do tego samego rodzaju mogił jak Wandy lub Kra-
kusa, więc była jednym z ołtarzy na cześć słońca wzniesionych. M.
(**) Starowolski, Polonia 8. Ż1.
wo Wanda, jak to wykazaliśmy niżćj, mówiąc o początku Krako-
wa, jest boginią wody i ziemi, jednym z przymiotów wszechboskości słoń=
ca. Mogiła jój imienia—jest ołtarzem, podobnie jak mogiła Krakusa
i wiele innych sięgających pogańskićj przeszłości praojców słowian. M.

— 109 —

su (*). Kazimierz W. dokończył budowy klasztoru, który
z wszelkiemi zabudowaniami zgorzał 1447 r. A że klęska
ta przypadła w sam dzień, kiedy Kazimierz Jagiel. 'W. ks-
L. wstępował na ziemię polską dla objęcia tronu, uważano
to, mówią kronikarze nasi, za zła wróżbę. Powtórny pożar
1473 r., znaczne także zrządził szkody. *W końcu XV i na
początku XVI w. dokumenty klasztorne zapisują bardzo cie-
kawe zdarzenie, mianowicie: „bunt kmieci mogilskich chcą-
cych zrzucić z siebie jarzmo pracy, które ich ojcowie dźwi-
gali.* Zajście wywołał ucisk chłopów ogołoconych z opieki
królewskićj, a poddanych sądom ziemskim; sprawę tę nader .
ciekawą zabliźnia siłą r. 1500 Mikołaj Kamieniecki i Stani-
sław z Chodcza herbu Topor, starosta Iwowski* (**). W li-
czbie Opatów tutejszych, chlubne zajmuje miejsce Marcin
Białobrzeski, następnie bisk. kamieniecki, sławny nauką
i pracami kaznodziejskiemi. Stef. Batory ks. Siedmiogrodu,
obrany królem— „na W. Piątek prawie 1576 r. do Mogiły
przyjechał, gdzie dla nabożeństwa przez te dni nabożne
zmieszkał, do którego X. bisk. Kuiawski trzech ka-
znodzieiów niepospolitych Collegiatow wszystko posłał: Mar-
cina Pilzna, Stan. Sokołowskiego i Marcina Kłodawitę, aby
krol miedzy nimi obrał sobie ktorego chciał: i obrał xiędza
Sokołowskiego, ktory kazywał u niego długo. D. 18 kwie-
tnia krol Stephan wyiechawszy wiechał do Krakowa, z po-
cztem swym dosyć ozdobnym (***), — W czasie rozdwojonój
elekcyi, Maxymilian arcyks. Rakuski zajmuje Mogilę w paź-
dzierniku 1587 r., a rozłożywszy działa i obozowe zawady,
Częstemi poselstwy i listami, stronę Zygmuntowską przycią=
gnąć do siebie usiłował, to znowu składał rady wojenne,
mając przy sobie Górkę, Jazłowieckiego, Zborowskich, Sta-
dnickich i innych. Lecz po niepomyślnój utarczce u Prądni-

(% Myli się autor, gdyż budowa ta, istniejąca do obecnych czasów,
nie z efosu ale z cegły (rohbau) wzniesioną została. M.
(**) Monografia Opactwa Cystersów w Mogile. Kraków 1867. Str.
15 i 16.
CG) Bielski.
— 110 —

ka, straciwszy nadzieję poddania się stolicy, odciąga z woj-
skiem ku Szląsku. Wieś ta w miłój okolicy leżąca, słynie
okazałemi gmachy klaszt. i pięknym koś., zawierającym
wiele grobowców i pomników, między innemi: Jana Muskaty
bisk. krak. + 1320 r., Pawła Piaseckiego bisk, przemyskie-
go, a oraz opata mogilskiego, sławnego dziejopisa, który
zmarł 1649 r. *Kościół i klasztor mogilski prawie w całej
czystości stylowój dochował się do naszych czasów. Ceglana
ta budowa tak w lokalnościach klasztornych jak i nawach
swiątyni nosi na sobie charakter stylu romańskiego z jego
epoki schyłkowój. Kościół w planie ma krzyż łaciński, jest
systemu bazylikowego. Od linii fassadowój do szczytowój

ściany prezbiteryum uciętego prostokątnie mamy tu 614%,

kwadratów. Równolegle do prezbiteryum naw pobocznych

wybiegają bliżnie kapliczki, absyd nie ma tu wcale. Sze-

snaście filarów dzieli świątynię na trzy nawy łączące się ze

sobą za pośrednictwem arkad, Filary są wiązkowe z kapite-

lami kostkowemi,—bazy z łapkami w narożnikach. Skle-

pienia krzyżowe z gurtami i żebrami profilowanemi. Znaj-

dujemy tu w narożnikach stosowanie szkarp,—lekkie kolu-

mienki rozczłonkowują szczytowo ściany szczytowe. Godne

uwagi są fryzy i obramowania szczytowych frontonów By-

stemu arkadowego. W otworach łuk ostry jest panującym.

Całą budowa okazała, zaleca się ładnym planem i jest je-

dnym z najprzedniejszych pomników architektury naszćj

z epoki schyłkowego romanizmu* (*).

Bielany. Na zachód o milę od Krakowa, wznosi się
nad Wisłą wysoka i skalista góra, gęsto zarosła lasem, ma-
jąca rozległe i zachwycające widoki. Pierwotnie zwana była
Bielnisza. Mik. Wolski, wysłany od Zygmunta III w po-
selstwie do Klemensa VIII, upodobał był sobie zakon Ś. Ro-.

(**) Czytaj wszechstronną, zbiorową rzecz p. t.: Monografia Opac-
twa Cystersów we wsi Mogile. Kraków 1867, in 4-0,—sporządzona przez
Szujskiego, Łepkowskiego. Łuszezkiewicza, H. Seredyńskiego, K. Kos-
sowskiego, A. Gorczyńskiego i ks. E. Janotę.

— 11 —

mualda (Kamedułów), osiadłych w pustyni Montis 00TF 0
nae w bliskości Perugia, i wyjednał u nich, że mu kilku
członków zgromadzenia swego do Polski nadesłać przyrze-
kli, którym klasztor wystawić i uposażyć obowiązał się. Za.
powrotem do kraju, długo upatrywał stosownego miejsca.
Najdogodniejszą zdawała mu się tutejsza góra, własność Se
pas. Lubomirskiego kaszt. wojniekiego, lecz ten odstąpić jej
nie chciał. Nakoniec w czasie uczty, podpisuje akt darowi-
zny góry wraz ze wsią; nawzajem zaś Wolski, uczynił mu
dar z wielkićj ilości naczyń srebrnych stołowych. Z powodu
takowćj zamiany, otrzymała góra nazwę Srebrnej (Mons
argenteus, argentinus), ana jój szczycie wznosić się
począł ogromnym nakładem, wspaniały i obszerny kościół
Wniebowzięcia N. P. Przybyli z Włoch zakonnicy, otrzy-
mują 1604 r. nadanie Mnikowa i Mnikowka z tóm zastrzeże-
niem: iż gdyby kiedy zakon miał być zniesionym, natedy
wszystkie dobra uposażenie klaszt. stanowiące, do rodziny
fundatora powrócić mają. Na dokończenie koś. wyznaczył
testamentem przez lat 10 po 5000 zł., polecając miejsce to
opiece królowej. Zmarłszy w Przemyślu d. 9 marca 1630 r.,
pochowany został przy wielkich drzwiach koś. tutejszego. —
Gdy Karol Gustaw zbliżał się 1655 r. pod Kraków, a zapa-
lone przez Czarnieckiego przedmieścia, dalekie oświecały
okolice, z boleścią serca przypatrywał się Jan Kazimierz po-
zarowi z Bielan, Srogiego obejścia się doznali pustelniey od
Szwedów; rozpędzeni i tułacze, dopiero po ustąpieniu nie-
przyjaciół wrócili do swego eremu i szkód naprawą zajęli
się. Potwierdzając uposażenia klaszt. konst. 1667 r. wyraża:
„fundacyą Ojców Kameldulów na Srebrnćj Górze, od W.
Mik. Wolskiego Marsz. W. K. na ziemskich i dziedzicznych
dobrach swoich uczynioną, authoritate Conventus
praesentis in toto approbuiemy et immunitatibus
ecelesiasticis adseribimus.* R. 1706 przepędził tu
August II na rekolekcyach dni cztery i dopiero w samę
wielkanoc wrócił do Krakowa. Kościół marmurami ozdo-
biony, ma pod sobą jakoby drugą świątynią, gdzie chowani
są zakonnicy. Raz tylko do roku, t.j. 19 czerwca w dzień $.
— 112 —

Gerwazego i Protazego dozwolony jest przystęp kobietom
do kościoła. Niektórzy wywodzą miano Bielan, od białego
zakonników ubioru; jakoż kamedułę zwano dawnićj Biela-
nin, Bielanie.

Balice, włość w ślicznóm położeniu, o 14 mili od Kra-
kowa, niegdyś własność Tęczyńskich, następnie Bonarów.
Pierwszy z nich Jan, przeniósł się z bracią z nad Renu do
Polski pod koniec panowania Kazimierza Jagiel.; początko-

wo był kupcem krak., następnie burgrabią zamku i przeło- -

żonym nad zupami solnemi. Kupiwszy Balice, pięknym
ozdobił pałacem i ogrodami. Nader powabne musiało być to
wiejskie ustronie, sądząc po wyrażeniu Orzechowskiego:
villa haec Bonarorum est, quam ipsum Lueullum
aedificasse diceres. Tenże Bonar (*) przyprowadził do
porządku zadłużony skarb publiczny, wykupił własną szka-
tułą ziemię Spiską i wiele innych dóbr koronnych, zamek
krak, podźwignął i t. p, zmarł 1528r. Sstą Rabsztyńskim
i Oświecimskim. Inny Jan Bonar kaszt. Chełmski, Ssta
krak, hojnie podejmował tu 28 lipca 1558 r. Katarzynę, cór-
kę Ces. Ferdynanda I, a przyszłą małżonkę Zyg. Augusta.
Gdy ród Bonarów wygasł, przeszły obszerne ich imiona do
spokrewnionćj z nimi możnćj rodziny Firlejów, a miejsce to,
stało się przytułkiem uczonych i wolnie myślących w zda-
niach religijnych. Przybywającego na objęcie rządów pań-
stwa Henryka Walezyusza, wspaniale tu przyjmował d. 17
lutego 1574 r. Jan Firlej Woda krak. Ztąd także odbywała
1592 r. wjazd do stolicy, Anna arcyks. Rakuska, narzeczona
Zygmunta III. Jadący do Polski kardynał Henryk Gaetano
legat pap., przybył w czerwcu 1596 r. do Balic, które w ten
sposób opisuje sekretarz poselstwa: pałac piękny i obszerny,
drewniany jednak; ogród roskoszny, pełny owoców, takich
nawet, które w tym kraju są rzadkie, jakoto: winogron, fig,

(*) Tegoczesnym autorom podobało się przekształcić to nazwisko
na Boner. Że się pisali Bonarami, liczne są dowody w księg. metr., a W,
Ig. Zagórski posiada dokument 1546 r. z wyraźnym podpisem: Severinus
Bonar a Balicze Castel.;Sandeczen. manu propria seripsit. T. L.

— 113 —

brzoskwiń, moreli. Przez trzy dni zatrzymał się kardynał
w tóm przyjemnóm miejscu z dworem swoim i przez cały
«©zas podejmowany był koszt. Mik, Firleja Wdy krak.—Spół-
czesny Sarnioki, pałac tutejszy cudownym dziełem nazywa—
aula superbo sumptu extructa: opus inter mira-
cula reponendum. Za panowania Sasów, były Balice
w ręku Szembeków, z których czcigodny Jan kanclerz W.
K., często tu przemieszkiwał. Dawny drewniany pałac przei-
stoczony już był w murowany, lecz późnićj opuszczony,
znacznemu uległ uszkodzeniu.

Tęczyn, zamek na wyniosłój górze. Zbudował go
około 1320 r. Nawój z Przegini herbu Topor Wda Sandom.,
którego syn Jędrzej Wda krak., przybrał imię Tęczyńskiego.
Znakomity dom ten, dobrze ojczyźnie zasłużony, wygasł, jak
Piasecki utrzymuje, na Stanisławie zmarłym 1634 r. w obo-
zie podczas wyprawy tureckićj. Że zaś przeżył go ojciec Jan
Wda krak., 1637 r. zmarły, uważać przeto właściwie Jana
należy za ostatnią iskierkę rodu Tęczyńskich, zwłaszcza że
przy wszystkich umowach i urzędowych czynnościach, czy
to powodowany próżnością, lub w jakim innym widoku, do
podpisu swego dokładał: ultimus virorum de Tęczyn.
Jedyna jego córka Izabella, połączona ślubem z Łuk, Opa-
lińskim Marsz. N. K., zlewem wielkiego majątku pomnożyła
obszerne mężowskie imiona. Co do dziejów miejsca tego, go-
dnóm jest wspomnienia, iż po zwycięztwie pod Grunwaldem
1410 r., osadził tu Jagiełło kilku znakomitych jeńców krzy-
żackich. Oblężony przez Szwedów 1655 r. zamek, własno-
ścią już Tubomirskich będący, poddał się na mocy układów,
lecz gener. Kónigsmark niedotrzymując umowy, oprócz ra-
bunku wielu pozabijał ludzi. R. 1708 był jeszcze mieszkal-
nym, ale czyli go Szwedzi w tym czasie spustoszyli, czy też
innćj doznał przygody, dosyć że coraz więcćj niszczał i zu-
pełnie zaniedbany został, Mimo to wszakże, utrzymywała
się jeszcze przez lat kilkadziesiąt kaplica, zawierająca zwło-
ki Kazim. Tęczyńskiego, które August Czartoryski Wda
Tuski, dziedzie tój majętności, przenieść kazał do paraf. koś.

£turożytna Polska. Tom IL. 8
— 114 —

przyległćj wsi Tęczynka, a z niemi i fundusz kaplicy służą
cy. R. 1787 oglądał Stan, August na współ zwalone mury
i wieże.— „Siedlisko to niegdyś zgałćj już familii, służy dziś
tylko w ogromnych rozwalinach swoich za dowód niestatku
rzeczy ludzkich. Bawiło N. Pana wysokie miejsca tego po-
lożenie, a z niego rozliczne gór, padołów i licznych wiosek
widoki* (*)—We względzie mineralogicznym, góra tutejsza.
jest jedną z najważniejszych w kraju naszym; składa się
z porfiru lub migdałowcu; okolice zaś obfitują w kwarce,
ametysty, chalcedony i w kopalnie węgli kamiennych. Przy-
ległe miasteczko Nowagóra i 34 wiosek, stanowią hrab-
stwo Tęczyńskie.

Alwernia. Miejsce wabiące ciekawych piękną posa-
dą wśród lasu. Krzysztof Koryciński kaszt. Wojnicki, za-
łożywszy koś. z klasz. Bernardynów, przyswoił mu nazwę
pustyni, leżącój nad rzeką Arno w Toskanii, wsławionój mie-
szkaniem ś. Franciszka. Zmarły 1636 r. fundator, jest tu po-
chowany. Stan. August na prośbę swego Szambelana Alex.
Szembeka, naznacza 1778 r. w Alwernii wsi jego dziedzicz-
nój targi: na d. 15 stycznia, 26 lutego, 19 marca, 24 kwiet.,
16 maja, 24 czerwca, 18 lipca, 17 sierpnia, 23 września, 21
pażdz., 23 listop. i 23 grudnia (**).

Lipowiec (Lipovecia). Odosobniony, na skalistćj,
lasem porosłćj górze zamek, zwany domus correctionis,
gdzie za wyrokami bisk. krak., osadzani bywali duchowni,
a dla poprawy ich życia, utrzymywano seminaryum.—Fran.
Stankar rodem Włoch, zdań Zwingla zwolennik i nauczyciel
języka hebrajskiego w Krakowie, z polecenia bis. Samuela.
Maciejowskiego, był tu około 1548r. zamknięty; lecz widząc
iż się zanosi na sądzenie, zdołał uciec. *Od roku 1655 przez
dwa lata mieszkał tu wódz szwedzki Wirtz.* Czcigodny
Kons, Felicyan Szaniawski bis. krak., zmarł w Lipowou d. 2

Ć) Naruszewicz, dyar, podróży.
(*$) Patrz Opis Alwerni w Dzienniku literackim lwowskim z 1864 r.
M.

— 115 —

lipca 1732 r.—Zamek mający wyniosłą wieżę i warowną po-
stać, lubo znacznie uszkodzony, zachowuje się w całości
ijest mieszkalny. *Zamek ten zdaje się pochodzić z XV
wieku—tak przynajmnićj jego architektura, przerabiana pó-
Źnićj wskazuje* (*),—U podnóża góry, płynie strumień Pła-
zianka.

Krzeszowice. Wieś ta z kościołem, mil 3 od Krako=
wa odległa, należy do hrabstwa Tęczyńskiego, słynie kąpie-
lami siarczanemi i źródłem wody żelaznój, które około 1780
roku poznane zostały. —Ks. August Czartoryski Wda Ruski,
kazał tu wznieść niektóre budowle dla chcących wód uży-
wać, lecz zupełne upięknienie tój włości, dziełem jest jego
córki, Izabelli ks. Lubomirskićj Marsz. W. K. — Któż opisać
zdoła wrażenie, mówi pewien cudzoziemiec, jakie na podróż-
nym działa widok Krzeszowice? Tu się schodźcie bogacze! co
angielskie ogrody zakładać myślicie, i niech ta wielka mi-
strzyni natura, waszą będzie nauczycielką. Patrząc na ten
obraz zawołałem: słusznie wyrzekł ów Anglik: Bóg stworzył
wieś, a człowiek zbudował miasto (**).

Czerna. Na szczycie ogromnej góry, wśród skał i la=
su, wznosi się koś. Karmelitów bosych, fundowany 1628 roku
ikilką uposażony wsiami, przez Agnieszkę z Tęczyńskich
Firlejową Wojew. krak. — Że zakonnicy trudnili się wyku-
pem jeńców, okazuję się z konst. 1639 r. stanowiącćj: „upa-
trując proventów tychże oyców, tenuitatem cum onere
redimendorum captivorum z rąk nieprzyjacielskich;
Paczułtowice ze wsiami Sielcem i Zbigiem, od stacyi, chle-
bów żołnierskich, także stanowisk i przechodów wszelakich,
do lat czterech uwalniamy.* — Skromna, niewielka świąty=
nia, ozdobiona jest trzema z czarnego marmuru ołtarzami
ksztaltnój roboty. Napis łaciński, obok w. ołtarza na mar-
murowćj tablicy opiewa: iż d. 11 paźdz. 1640 r. Piotr Gębie- '

h (* Patrz: J. Łepkowski: Przegl. Zabyt. z okolic Krakowa; Przyja-
ciel Ludu. Leszno 1843;—Tygodn. filustr. 1873,
R) Nachrichten iiber Polen,

8*
=— 116 —

ki bis, Przemyski, kanel. W. K., poświęcił dom Boży. W za-
krystyi znajduje się wizerunek fundatorki naturalnćj wiel-
kości, w sukni zakonnój, z książką w ręku, na którćj napis:
Fratres orate pro me; u stop zaś: Agnes Comitisa de
Tęczyn Firlejowa, Palatina Orac., sacri hujus de-
serti fundatrix, pietate in egenos munificentissi-
ma. Dost seragesimum sextum aetatis quadrage-
simum septimum viduitatis annum, diem
extremum celausit, julii XVI calend. A. D.
MDCXLIV. Nad drzwiami klasz. wyryte są słowa ś. Ber-
narda: Ipse Deus locum desertum quaerit.
O beata solitudo, sola beatitudo. „Głębokie
miłezenie odludne to miejsce napełniło. Mur w koło na
ówierć mili pustyni zajął, za którą zagrodę, wychodzić pu-
stelnikowi nie wolno. Żadnego oni z sobą społeczeństwa nie
mają i kilka razy tylko na rok, na czas krótki schodzą się:
przechadzka nawet we dwóch, jest im zabroniona. Jeden
przełożony z świeckiemi rozmawiać i bawić się może, ale
żadnego z pustelników nie obaczy* (*)-—Tu i w przyległych
górach, dobywają od wieków, rozmaitego koloru marmury.
Rzemieślnicy z Włoch za rządów Stan. Augusta sprowadze-
ni, pierwsi dopiero nauczyli piękne z marmuru sprzęty wy-
rabiać i nadawać mu połysk. Wspomniony król, zwiedził
kopalnie 1787 r. i tutejszych zakonników. W obrębie murów
klasz., pośród gęstych drzew i krzewin, znajduje się kilka
kapliczek murowanych i pustelnicze fundatorki mieszkanie,
która w grobie koś. spoczywa.

Ojców nad Prądnikiem, mil dwie od Krakowa. Gdy
Wacław Czechami kraj zalał 1292 r., pozbawiony rządów
Władysław Łokietek, ukrywał się w tych ustroniach. Kazi-
mierz W. objąwszy rządy państwa, pomny na tułactwo ojca,
wymurował zamek, dając mu nazwę Ociec. Budowa ta na

(*) Karpiński, podróż do Krakowa 1788 r.—Około 1800 r. zwolnio-
no rezulę, a zakonnicy odtąd pełnią usługę religijną i po wsiach przyle-
gtych.

— 117 —

szczycie trudno dostępnój skały wzniesiona, znakomitą by:a
warownią-w czasach, kiedy samo przepaściste polożenie sta-
nowiło obronę. Lustratorowie 1620 r. wyrażają: „zamek Oi-
cowski barzo spustoszały, P. Starosta teraznieyszy Mik. Ko-
ryciński odebrał, a zgoła tylko ruinam ipsam, ktory
choć w krotkim czasie od obięcia swego in reficienda
eadem ruina nieustaie. Z wielkiey części restaurował
y dalei restaurować chce, obiecuiąc to sobie po JKM., że
sumptus co go podeimie przez Revisores kiedyśkol-
wiek na to zesłanych oszacowany jemu samemu albo potom-
kom iego wrócony będzie.* — Jakoż sejm 1633 r. bacząc na
potrzebę utrzymania pogranicznego (?) tego zamku w do-
brym stanie, wyznaczył rewizorów celem oszacowania łożo-
nych nakładów. Zajęty przez Szwedów 1655 r., znacznie
uszkodzony został; lustracya zaś 1660 r. takowy skreśla
opis: „.Castrum Ocziec na skale wysokiey natura-
liter obronny, kosztownie ufortyfikowany. Brama z cio-
sanego kamienia, przy ktorey pons sublicius y fossy

'altitudinis immensae. Na bramie izdebka y rety-

ratka porządnie wystawiona. Wieża sexangularis fi-
gurae na bardzo wysokiey skale, z ciosanego kamienia;
na tey troie pentra do schowania tylko. Armaty zadney
Krola JM. nie masz, oprocz kilku działek potomkow 4. p. P.
Kanclerza własnych.* — Oprócz ślicznego położenia i za-
chwycających widoków, słynie Ojców dwoma pieczarami;
pierwsza zowie się „ciemna,* druga nierównie obszerniejsza,
ma nazwisko „królewskićj,* na pamiątkę, że była przytuł-
kiem nieszczęśliwego Łokietka. W obu wszystkie ściany
i sklepienia obłożone są stalaktytami, wiszącemi w sople.
Wracając Stan. August z Krakowa 1787 r., zjechał do Ojco-
wa d. 5 lipca, w celu obejrzenia jego osobliwości. — „Wjeż-
dża się do zamku, mówi Naruszewicz, przez most wysoki,
mając około siebie ogromne góry porosłemi na skałach drze-
wami okryte, Powitany N. Pan biciem z armat, udał się
konno do owćj sławnój groty o ćwierć mili leżącój. Wydrą-
żyła natura w pośrzodku skalistćj góry wielką jaskinię, do
którój się wchodzi między łomami kamieni i zaroślami chru-
— 118 —

stów przez mały otwór. Na samym jćj wstępie daje się wi-
dzieć loch nakształt obszernćj sklepionćj sali, stokilkadzie-
siąt łokci dłużyzny, 35 szerzyzny, a do 10 lub więcćj wyso-
kości mającej, W tym lochu zwężającym się nieznacznie,
ciągnie się z boku inna pieczara wąska z niższym sklepie-
niem, która, jak daleko w skałę zachodzi, mieszkańcom nie
wiadomo. Wszedłszy N. Pan do owego lochu, zastał całe to
podziemne mieszkanie oświecone. Na śrzodku stała brama
z cyfrą król., za którą muzyka na dętych instrumentach ode-
zwała się.*-—Ostatnia lustr. 1789 r. tutejszego niegr. Staro-
stwa opiewa: „Zamek stoi na wysokiój skale, wymurowany

na dwie kontygnacye, z bramą na około obmurowany, z po-.

kojami i kaplicą ze wszystkim w dobrym stanie, dachem
gontowym pokryty. .Piwnica pod zamkiem w skale wykuta.
Officyny wymur. z kuchnią, szpiżarnią pod gontami, wygo-
dne i dobre, wozownia murowana. Wieża wysoka przy bra-
mie, o 2 piętrach na więżniów, do niój drzwi żelazne. Fol-
wark na dole, browar, karczma, młyn i pieła czyli tartak
nad Prądnikiem. — Lasy utrzymywane dobrze, mogą przy-
nieść rok rocznie kilka tysięcy intraty, albowiem są zdatne
na gonty, tarcice, a prócz tego same siągi zawsze bydź mogą
dobrze zpieniężone, gdy Ojców o dwie mili od Krakowa po-
łożony.-—-Summa intraty Sstwa zł. 13110, gr. 29.4—*Z mo-
cno zrujnowanego zamku kazimierzowskiego pozostała wie-
ża ośmiokątna, gotycka. W resztkach murów również ślady
gotyku dotrwały, mimo licznych przemurowań zamku (*).—
Z Ojeowa wywodzi się rodzina Ojcowskich, z których jeden
członek mianowicie Mikołaj Ojeowski w r. 1533 jest kaszte-
Janem sądeckim (*%), W grotach Ojgowa mnóstwo śladów
i zabytków z epoki przedhistorycznćj i pogańskiój* (***)_—

(*) Patrz: Rękopism w Bibl. Głównćj Uniwer. Warsz. p. t.: Opisy
zabytków starożytności w guberni Radomskićj. Str. 134—137 ido tego
Tomu Atlas I. tabl. 31.

(**) Enceykloped. Orgelbr. większa.
(**%*) Jana hr. Zawiszy: Poszukiwania archeologiczne w grotach Oj-
<owa.

— 119 —

"Na rozkosznój dolinie porozpraszane są chaty i zagrody wie-
śniaków; z obu stron wznoszą się wysokie zaroślami okryte
wzgórza, skały dziwacznych kształtów naśladują swą wy”
smukłością wieże; <xvdzie mur z litćj opoki pionowo ścięty,
zdaje się być facyatą przez olbrzymy zamieszkanego pałacu;
tu na pochyłości góry zwalone w nieładzie odłamy głazów,
tworzą jakoby zwaliska dawnego amfiteatru, inne zaś przy-
jęly na siebie postać bram i baszt obronnego zamku. Każda
ze skał ma swe imię, jakoto: Kopuła, popiersie Wreborza,
Szabelka, Łaskawiec, Piłarzowa skała; każdćj wywodzą po-
czątek nazwiska, każdej towarzyszą podania. Zasadą ich
wyobrażenia religijne, historyczne, pamięć jakich zdarzeń
miejscowych, dziwaczne częstokroć urojenia, które zabobon-
ność i przesądy ówczesne malują, a miłość główniejszą gra
rolę.

Skała nad Prądnikiem. Miasteczko to nie należy brać
za jedno i toż samo z odwiecznym niegdyś zamkiem w blis-
kości leżącym, „Skałą* zwanym (ob. Grodzisko). — Długosz
mówi, iż Bolesław V Wstydliwy, założył miasto Skałę na
miejscu Stankon; podlug Miechowity Stankoy zwa-
nóm; przywilej zaś lokacyjny 1262 r. w Korczynie dany, wy-
raża: iż przerobiwszy król zamek Skałę na klasztor, przenesi
tamże z Zawichostu Franciszkanki i pozwała im wieś
S$thawków przy zamku leżącą przeistoczyć na miasto;
concedimus ut civitasin Sthawkow ad usum
ipsius monasterii locare valeat: obdarzą mie-
szkańców prawem niem. i różnemi swobodami. Takim spo-
sobem powstało dzisiejsze miasteczko Skała, należące ciągle
do zakonnie św. Klary, które przeniosłszy się następnie do
Krakowa. osiadły przy koś, Ś. Jędrzeja. Lubo całkowicie
z drzewa zabudowane, dosyć jest porządne, a na mocy przy-
wilejów, od samych zamieszkałe chrześcian (*).

Grodzisko, inaczój Pustynia Ś. Salomei, wieś

) Ob. rkpsm w Bibl, Gł, Un. Warsz.: Opisy zabytków starożytn,
*Gub. Rad. Str. 127—129,
— 120 —

w ślicznóm położeniu nad Prądnikiem. Miejsce to otrzymało

imię od starożytnego grodu czyli zamku, pierwotnie Skałą
zwanego. Zbudował go 1228 r. i mocną osadził strażą: Hen-
ryk Brodaty ks. wrocławski, ubiegający się z Konradem ks.
mazow. o opiekę nad małoletnim Bolesławem V Wstydli-
wym. Nie mógł Henryk dogodniejszego na założenie twier-
dzy obrać stanowiska; natura tworząc tę niedostępną skałę
z prostopadłemi ścianami, wszystko sama ku obronie zdzia-
łała, zbyt malo od sztuki potrzebując pomocy. Mimoto
wszakże, zdobywa Konrad ów zamek 1235 r., lecz zdaje się,
iż niedługo przy swoim utrzymał się zaborze, skoro znown
1242 r. oblega Skałę, gdzie się był zawarł Klemens z Rusz-
czy Wda krak, ale nie doczekawszy się pomocy, poddaje
warownią. Przerobiwszy ją następnie Bolesław V na kla-
sztor, przenosi 1262 r. Franciszkanki z Zawichosta, dla
większego od napadów tatarskich bezpieczeństwa. Uposaża
kilkoma wsiami, uwalniając włościan od wszelkich cięża-
rów, danin, powinności, od budowania i naprawy zamków,
iakoteż od wypraw wojennych. Nadaje mniszkom sto grzy-
wien czystego srebra na dochodach z Bochni i całą wartość
bałwanów soli, zwanych koryto, w miejscu które pospolicie
mienią magnum sal; oraz grzywnę złota na ele krak. i 2
grzywny złota na kopalniach ołowiu w Olkuszu, corocznie
pobierać się mające; ustępuje im 10 grzyw. srebra zwykłej
monety z Tharset wsi biskupićj, które corok zwykł pobie-
rać na znak najwyższćj zwierzchności; wyznacza nakoniece
pobór z myta i liczne dziesięciny. — Niespokojną siedzibę
śmiałych i dzielnych rycerzy, zajęły lękliwe i słabe dziewi-
ce; o mury do szczęku zbroi, do gwaru wesołych biesiad lub
krwawych kłótni nawykłe, odbił się odgłos pieśni i modłów
niewieścich; a miejsca na ścianach, gdzie hełmy i puklerze
błyszczały, zakryły Iniane zasłony i świętych obraży. Salo-
mea, siostra Bolesława V, wdowa po Kolomanie królu Ha-
lickim, dając przykłady cnót rozlicznych współsiostrom, nad
któremi ksienią była, dokonała tu świątobliwego żywota
1268 r. Pochowana w koś, Ś, Maryi swój fundacyi na Skale;
wrok zaś późnićj złożono jój zwłoki u Franciszkanów w Kra».

— 121 —

kowie. Najście zbójeów i zburzenie klasztoru stało się po-
wodem, iż zgromadzenie mniszek przeniesiono 1320 roku do
Krakowa; opuszczone zaś mury tutejsze poszły w rozsypkę.
Lud prosty, przywykły rzecz każdą właściwym oznaczać
wyrazem, szczątki starego grodu przezwał Grodziskiem.
Zakonnice krak., dziedziczki miejsca, zbudowały tu 1642 r.
mały koś. pod tytyłem Wniebowzięcia Maryi. Podźwignął
go 1677 1. Sebas. Piskorski Prof. Akad, Krak., Prebendarz
na Grodzisku, zrównał wierzch góry, uprzątnął gruzy i zaro-
śla. Kościołek posiada nieco ozdób z białego marmuru, na .
ementarzu zaś stojące posągi kamienne z napisami łacińs.,
wyobrażają: ś. Salomeę, 4. Kunegundę, ś. Jadwigę, Henryka
ks. wrocł., Bolasława V i Kolomana. Grodzisko leży tuż
przy miasteczku Skała zwanóm (*).

Pieskowa Skała (Saxum caniculi) nad Prądni-
kiem. Najdawniejszy ślad piśmienny o zamku tutejszym, no-
si zniemczoną nazwę; przywilej bowiem Władysława Ło-
kietka dany 1315 r. Mikołajowi na wójtostwo w Sułoszo-
wy (*%*), wyraża: silvam nostramincipiendo a Castro
dieto Peskenstein, ad villa dicta Sulossova. Pierwsza
zaś w dziejach o tem miejscu zachodzi wzmianka pod 1377 r.
„W czasie oblężenia Bełza, raniony w twarz od niejakiego
Węgrzyna, Piotr Szafraniec z Łuczyce, wznieciłby domową
wojnę, gdyby Ludwik król nie zaspokoił Szafrańca, dając
mu prawem dziedzicznóm zamek Pieskową Skałę, który do.
królów pol. należał (***)*— Wbrew takowemu świadectwu,
na powadze dawnych dziejopisów opartemu, poważono się
tworzyć domysły, jakoby od wspomnianego Piotra, zdrobnio-
nym wyrazem Pieś lub Piesio zwanego, miejsce to nazwę
uzyskało. A że podług dawnój pisowni wyrażano: Pyesch-
kowa Skała, uajmylnićj przeto wywodzą inni źródłosłów
nazwiska zamku na wysokości położonego, iż tylko piesze

(*) Ob. Tygodnik Ilustrowany. 1880 r.;—Kłosy T. XVIII.
(**) Wieś dotąd Sułoszowa zwana, przyległa jest Pieskowój Skale.
(***) Naruszewicz.
— 122 —

*ko czyli pieszo dostąpić do niego można było. Kochowski
po łacinie dzieje piszący, mówi: Saxum Caniouli, co zna-
czy: skała psia, a raczćj pieskowa. — Terażniejszy zamek
dziełem jest Stan. Szafranca Wdy Sandom. około 1582 r. ży-
jącego, który: „zamek na Pieszkowey skale ozdobny y ko-
sztem niemałym zmurował* (*). Ostatni z tój, zaszczyty
"i dostatkami znakomitój rodziny: „Jędrzej Ssta Lelowski,
serdeczny junak, zszedł bezpotomnie 1608 r., a co załośniej-
sza w błędach kalwińskich. Żaden z pols. panów, ani gorę-
cój, ani z takim nakładem Geneweńskich nowinek nie pro-
mowoważ, jako dom Szafrańców* (**), —Majętność ta przeszła
do spokrewnionych Wielopolskich; lecz tu wikłają się dzieje
Pieskowój Skały, gdyż jednocześnie jój posiadaczem okazuje
się Mich. Zebrzydowski, który zamek odnowił i powiększył,
mieszcząc obok bramy rodzinny erb Radwan i Srzeniawa
swój żony Maryi z Stadniekich. Umocnienie zamku wysła-
wia rym pod tyt.: „Na fortyfikacyą Pieskowey skały przez
„Mich Zebrzydowskiego.*

„Wywodź zacny Marszałku! wiecznie trwałe mury,

Łamiąc odważnym kosztem uporney natury

Twardym lity kamieniem wzgórek okazały,

Mocniąc i zdobiąc kasztel twóy Pieskowóy skały

Przewaga twoia większych rzeczy dokazuie,

Gdy skała skałę mocni i fortyfikuie.

Herb twóy widzący Szwedzi, chorągiew i z krzyżem,

Rzekną: wiecznie się skało pod cię nie przybliżem? (**R),

Nie sprawdziła się przepowiednia wieszcza, gdyż zajęli
Szwedzi zamek 1655 r. i obyczajem swoim, znacznie uszko-
dzili. Jan Wielopolski wyprawiony od króla 1655 r. do
Wiednia, z prośbą o posiłki przeciw Szwedom, otrzymawszy
od Ferdynanda III dla siebie i następców swoich tytuł: Co-

(*) Paprocki, herby rycer, s. 57.
(**) Niesiecki,
(***) Wespazyzn Kochowski, fraszki s. 98. — Wspomniony Zebrzy
«lowski zostawszy Wdą krak., zmarł 1667 r. w Pieskowój Skale.

— 123 —

witis 8. R. Imperii, pisać się począł: hrabią na Pieskowej
Skale. Gdy tyle grodów czas i różne obaliły klęski, oprzeć
się im zdołał zamek tutejszy i starożytnego kształtu docho-
wał. Wracając Stan. August z Krąkowa 1787 r., zjechał tu
d. 4 lipca, oglądał gmach zawierający przeszło sto pokoi,
a w nich starodawne sprzęty, pamiątki rodzinne, bogate ada-
maszkowe obicia, ozdoby snycerskićj roboty, wizerunki zA-
służonych mężów i nader piękną kaplicę. Do osobliwości
miejsca tego, policzyć należy bardzo głęboką w skalę wy-
kutą studnią, jakoteż głęboki loch podziemny „Dorotką”
zwany, do którego w odległych wiekach spuszczać miano
przestępców, albo nieszczęśliwe ofiary na zamorzenie gło-
dem wskazane.—,„Zuchwałą sztuką, na cyplu ostrej skały
zamek ten osiadł. Kto z okien na ziemię spojrzy, w tej nie-
zmiernój podniosłości, potok doliną płynący, chaty wieśnia-
cze i w około prawie otaczające go skały gołe, albo drzewa-
mi okryte, najpiękniejszy mu widok sprawią. Na dole, przy-
jazdu do zamku pilnuje pałka, jak ją nazywają „Herkuleso-
wa,” czyli kamień przy drodze stojący, od inszych skał od-
dalony; u dołu grubości może na 4 łokcie, zwolna zaś postę.
pując u góry może na ośm, ale wysokości do 30 łokci mają-
cy* (*%). Lud okoliczny, pałkę tę czyli maczugę, zowie „Ska-
łą Sokolą,* z powodu, iż na nićj, podług podań, miały się
gnieżdzić sokoły.

Qjców, Grodzisko i Pieskowa Skała, będące niezaprze-
czenie najpiękniejszą okolicą kraju naszego, słusznie Szwaj-
caryą polską są zwane (**). j

Imbramowice, wieś nad Dłubnią. lwo czyli Jan Od-
rowąż bisk, krak., funduje około 1226r. koś. z klasz. Panien
Norbertanek, Conventus Monialium Ordinis Prae-
monstratensis i znacznie uposaża. Mągołowie czyli Tata-

(*), Karpiński, podróż do Krakowa.
(**) Czytaj opis zamku: F. M. Sobieszczańskiego: Wiadomości
«© sztuk, piękn. w Polsce. T. |, str. 123—125 z rysunkiem —Rkp. w Bibi.
Un. War.: Oopisy zab, star. G. War. Str. 130—133 i Atlas IL. T. 30.
— 124 —

rzy pod dowództwem Nogaja, burzą klasztor 1260 r. Mury
zakonne nie mogąc się należycie podźwignąć, gdy coraz wię-
cćj niszczały, Jagiełło za zezwoleniem stol. apost., przenosi
"mniszki 1415 r. do Buska. Po pewnym lat upływie, wróciły
do swśj pierwotnej siedziby i objęły zarząd Imbramowic.—
*Rościól i klasztor Iwonowski po zgorzeniu 1710 r. został
przerobiony i okazale przebudowany przez Dominika Loh-
mana kanonika krakowskiego, a poświęcony przez biskupa
Łubieńskiego, w skutek czego i gotycko-romański jego cha-
rakter zatraconym został na rzecz barokowego stylu. Spo-
czywa w nim serce Doroty Gembińskićj starościny nakiel-
skićj, złożone tu 1730 r. Drugi kościół, parałialny, pod we-
Zwaniem Ś, Benedykta, założyła Zofia Grotówna ksieni tu-
tejsza r. 1755, a w następnym roku poświęcił go ks, Michał
Kunicki sufragan krakowski* (*).

Iangrot, niewłaściwie Jangród, przy źródłach Dłu-
bni. Pierwotnie posada ta była wsią Biskupice zwaną i na-
leżała zdawna do biskupów krak. Z tych Jan Grot, herbu
Rawicz, zamieniwszy około 1340 r. na miasto, nazwał je
Jangrot, kościół zaś lepićj uposażył. Niewiadomo co stało
się przyczyną nieprzywiedzenia lokacyi do skutku, czyliteż
zaniechania z czasem praw miejskich; Jangrot bowiem jest

wsią, która zmieniwszy nieco nazwę, nie przestała być wła-

snością Pasterzy krakowskich

Srzeniawa, Srzeniawa, niewłaściwie Soczenia-
wa. Wieś nad strumieniem t. n., który wypływając za wsią
Wierzchowiskiem, uchodzi do Wisły blisko miasta Koszyc.
Dawni krajopisarze nasi mówią o'tćj rzeczce, iż nie marznie
w zimie i że zawsze pełnym płynie korytem. Biorący od niej
nazwisko herb Śrzeniawa, wyobraża rzekę białą w czerwo-
nóm polu na ukos. Klejnotem tym szlacheckim, pieczętuje
się wiele domów, między innemi: Kmitowie, Stadniccy, Lu-

(*) Słownik Geograficzny; —Rkpsm w Bibl Gł. Uniw. Warsz, p. tz
Opisy zabytk. star. gab. Rad, str. 125 i 126,

— 125 —

bomirscy i t. d. „Herb ten w Polszce nabyty, a nie z cudzych
krajów do nas przyniesiony, zda się bydź pewna, że za jakieś
kawalerskie dzieło nad tą rzeką uczynione, mężnemu ryce-
rzowi nadany i od tójże rzeki nazwany: (*).—W czasie krze-
wiących się zdań religijnych za Zyg. Augusta, szczególnićj
szlachta w powiecie Proszowskim i Księzkim ponad Srze-
niawą mieszkająca, wyznaniu ewangelickiamu sprzyjała,
z tego przeto powodu katolicy rzece tój „Luterska* nazwi-
sko dali.

Wolbrom nad Pokrzywnieą. Pierwotnie i bardzo
właściwie, zwał się Wolwram od swego założyciela. Wła-
dysław Łokietek nadaje 1321 r. przywilej braciom przyro-
dnim Wolwramowi i Hilaremu Sołtysom wsi Dłużec, na
4 wolne łany, pozwalając im lasy do tójże wsi należące kar-
czować i ludźmi osadzać, Takim sposobem powstała osada,
następnie w miasto Wolwram przeistoczona. Wynagradzając
Jagiełło nakłady Piotra Szafrańca, łożone ha utrzymanie za-
ciężnego żołnierza, celem obrony kraju ze strony Szlązaków,
a oszacowane przez niego na 1200 grzywien szer. gr. prags.,
licząc na grzywnę 48 gr., obdarza go tutejszćóm wójtostwem.
*Roku 1400 Władysław Jagiełło polecii kupcom z Wrocła-
wia, Lelowa, Żarnowca i Częstochowy, aby swój towar pro-
wadzili na Wolbrom. Tenże król r. 1445, nadaje Wolbromo=
wi prawo magdeburskie w miejsce dawnego prawa polskie-
go, któróm się dotąd rządziło.* Gdy przez pożar miasta, ule-
gły zagładzie przywileje na prawo niem., trzydniowy jar-
mark na ś, Katarzynę i targ tygod., ponawia takowe Kazi-
mierz Jagiel. 1485 r. — Podług lustracyi 1564 r. oplaca się
z 67 domów gutowego po gr. 2, a po groszu z 5 dom. Kiedy
gościniec szedł tędy, wnosili rzeżnicy grzyw. 8, teraz tylko
6. Piekarzy 9, płacą po gr. 4, szewców 14, po gr. 16. Go-
rzałkę palących 8, dotąd wolni od opłaty. Czynsz z laźni
grzyw. 1, gr. 12, przychód ze 2 jarmarków, grzyw. 6. Na
stokach i zrzodłach stawów 6. Ogół dochodu grzyw. 316,

©) Niesiecki,
— 126 —

gr. 3, den. 12. Lustracya zaś 1660 r. podaje, iż miasto W ol-
wrąm. ma dom, rynkowych 7, ulicznych 78, rzeźników 4,
tyluż piekarzy i szewców. „Ponieważ to elare patuit, ze
miesczanie zarobki wielkie z przedazy krup miewaią, ktore
wozą do roznych miast, tedy wynalezlizmy, aby od korcy
10 po puł koreu dawali P, Annie Korycinskiey Kanel. W. K.
dzierzawczyney, co może do roku uczynić zł. 8. Ża strozne
maią dawać wszyscy na kazdą ewierć roku po kapłonie. Na
coronatią KJM. zapłacili zł. 15, pieniędzy podwodnych £. 96
in quadruplo za lat dwie. Kupcy i furmani iadący z Wiel-
kiey Polski lub Wrocławia ku Krakowu, miasta tego pod
utratą wiezionych towarów, pomiiać nie maią.* *Król Jan
III postanowił, aby w mieście Wolbromie obcy kupcy nie
kupczyli. Miasto jest własnością stołu królewskiego i zosta-
je pod juryzdykcyą starosty, który zatwierdza wybranego
przez radę burmistrza.* Inne szczegóły o Wolwramie i od-
mienne rodzaje dochodów obejmuje lustr. 1765 r., a między
innemi: „od żydow za kapustę z dworskiego ogrodu zł. 400,
od tychże in recognitionem protekcyi W. Staroście zł.
200; za korzenie ktore na święta dawać powinni zł. 200.
Rzeźnicy katol., których jest około 20, z ratusza pożytkują
i jatki mięsne około niego mają, z których nic dworowi nie
importują.* — Ostatnia zaś lust. 1789 r. wyraża: „Sstwo Wol-
bramskie jest w possessyi JP. Urszuli z Morsztynów Dem-
biński za prawem dożywotnićm 1766 r. Miasto na Land-
Woyta, Burmistrza i cały urząd, kandydatów do jurisdykcyi
starościńskićj powinno podawać, a ta wybrawszy zdatnego
na urząd, winna approbować. Sądy toż miasto sobie składa,
z których appellacya do jurysdykcyi dworskićj isć powinna,
a dopiero od tój do assesoryi. Intrata z wszelkich prowencyi
Sstwa zł. 8314, gr. 15.* — Miasto w pow. Księzkim leżące,
z drzewa zabudowane, żydami w większój połowie zaludnio-
ne. *Jest tu kościól i klasztor kanoników regularnych la-
teraneńskich sprowadzonych przez biskupa krakowskiego
i kardynała Alberta Wazę królewicza polskiego r. 1633, za
staraniem plebana Dzierożeńskiego i ks. Marcina Wolbroma
konsystorza krakowskiego. Kościół wolbromski obszerny,

— 137 —

lecz nie zaleca się żadną osobliwością (*). Herb miasta: Gło-
wa z koroną.*

Rabsztyn. Nad smętnóm piasków ołkuskich morzem,
na skalistój, lasem okrytój górze, sterczał zamek, będący
własnością zamożnćj rodziny Melsztyńskich. Z tych Spytek
chwyciwszy się zdań religijnych w Ozechach powstałych,
najechał 1439 r. na obradujących w Korczynie, gdzie stano-
wiono prawa naodszczepieńców; złupił niektórych senatorów
i klasztor Franciszkanów. Ścigany, śmierć poniósł, a zamek
jego Rabsztyn na króla wzięto, wyraża Bielski. Odtąd miej-
sce to, stanowić poczęło królewszczyznę czyli Sstwo niegr.
W listop. 1587 r., około 2000 posiłków z Niemiec, śpiesząc
w pomoc Arcyks. Maxymilianowi oblegającemu Kraków, gdy
mijają już Rabsztyn, wypada we sto koni z zamku Hołubek
ina nieprzygotowanych uderza. Wtóm powstaje z za gór
wrzawa, nowe okazują się szyki; byli to górnicy olkuscy.
Szlązacy pierzchają, zostawując wielu zabitych, znaczną.
część jeńców i obozowe sprzęty. Zygmunt III nadał Śstwo
tutejsze, ulubieńcowi swemu Mik. Wolskiemu Marsz. W. K.
Jemu to Polska winna była wzory lepszych budowli, ogro-
dów, zwierzyńców; odnowił on, a raczój na nowo zamek
przebudował, ciosami, obrazami ozdobił, W krótkim lat
upływie, smutny stan gmachu przedstawia nam lustr. 1660r.
„Zamek na skale przyrodzoney, complectitur latifu-
dium nie małe, który od Szwedow na ustępowaniu spalony
iest. Propugriacula pierwsze od mostow ktore są dwa,
wały staroswieckie szypane zfosami sutemi do brąmey wiez-
dney, ktora tylko iedna iest. Pokoie po obu stronach kosz-
towne, ale w ruinę poszły. Trzecia strona naiwiększa ktorą
niebosczyk P. Myszkowski Marsz. W. K, z gruntu wymuro-
wał, o 40 circiter plus minus pokojach, ta iako tylko
z fundamentu wywiedziona była, w murze tylko samym
stoi. — Umieli przodkowie nasi warowne zamki wznosić,
lecz nadwerężonych podźwigać zaniedbywali, zostawując je

——_L

(*) Encykł. Orgelbranda większa,
— 128 —

na pastwę czasowi. Posłuchajmy co o tym gmachu mówia
lustr. 1765 r. „wjeżdżając do zamku, brama, nad tą rezyden
cyą spustoszała. W dziedzińcu po prawój stronie wieża na
skale bez przykrycia, w nićj pokojów spustoszałych 4. Re
zydencya quondam o 3 kondygnacyach spustoszała, same
mury tylko stoją, częścią poobalane. Stajnie i insze pomie
szkania spustoszałe; studnia w skale wykuta, murami obalo
nemi zawalona.* Ostatnia nakoniec lustr. 1789 r. opiewa
„zamek na skale wystawiony spustoszały, połowa jego tylke
murów, rozwaliny stoją: na drugićj połowie dach do reszty
spada, przez co już pokoje pognieły. Rezydencya Starosty
z izbami, spiżarnią, dobrze utrzymane, dachem gontowym
pokryte. Folwark przystawiony do muru. Studnia bardzo
głęboka w skale wykuta, nowo wyreparowana, dachem po
kryta. Szpiklerz pod gontami z piętrem porządny; stodoła
o 2 boiskach; browar pod gontami, a suszarnią, palarnią, iz-
bą do roszczenia słodu, izbą dla pisarza i z spiklerzem. Góry
mineralne mogące 60 importować w tym Starostwie znajdują
się, lecz łożenia wielkiego potrzeba kosztu na dobywanie
ich, dła czego tak zgór, jako i huty zadnój intraty, podobnie
jak i w dawniejszych lustr. niedostrzegliśmy. Lasy jak są
wielkie, tak i dobrze dotąd utrzymywane, najmniój niepo-
szkodowane; mogą przynieść do pułtora tysiąca intratę. Do
pilnowania tych lasów jest leśnych 8 i leśniczy. Sstwo to
w pow. Krak., posiada JP. Mieczkowski ab anno 1775.
Summa intraty rocznój zł. 15,618, gr. 16, den. 4*.

— 129 —

MIASTO OLKUSZ.

Olkusz, dawnićj Iłkusz (Ileussia) (*). Pośród
ogromnych piasków i posępnćj okolicy, leży sławna ta nie-
gdyś stolica obfitych kopalń rud ołowiu śrebronośnego. Nie
masz pownego śladu w dziejach krajowych, kiedy one od-
kryte były; wiadomo tylko, iż przy końcu XII wieku skazy-
wano za karę do kopania kruszców. Dowodzi to, iż istniały
już wtedy kopalnie, ale pytanie czy i tutejsze? Że w XIII
wieku wydobywano tu rudy kruszcowe, okazuje się to
z przywileju Bolesława Wstydliwego, który uposażając 1262
r. Franciszkanki na Skale, przeznacza im corocznie pobierać
się mające dwie grzywny złota na kopalniach ołowiu w Il-
kuszu—duas marcas auri in plumbo in Ilkuss sin-
gulis annis percipiendas. Bezzasadnie przeto niektó-
rzy utrzymują, jakoby wynalezione dopiero być miały za
rządów Kazimierza W., przez zakonnika Grzegorza, reguly
ś. Augustyna. Powieść tę raczćj takby rozumieć trzeba, że
górnictwo poprawione zostało i nowe może przy starszych
odkryto kopalnie; wszakże odbudowanie i opasanie miasta
murem, Kazimierzowi W. przypisują. W tej epoce należało
do znaczniejszych w ziemi krak.. ustanawiając bowiem wiel-

(*) Opis Olkusza wzbogaciłem wiadomościami, wyjętemi po więk-

szej części z dzieła: „Górnietwo w Polsee,* któróm się przysłużył krajow.
, goki j s A ę ysłużył krajowi

Starożytna Polska Tom II. 3
— 130 —

ki ów monarcha 1365 r. w Krakowie Sąd najwyższy dla osad
na prawie niem. osiadłych, policzył Olkusz między wiasta,
mające dostarczać z łona swego ławników i po dwóch raj-
ców, którzy ostatecznie w sprawach wyrokowali. Regentka
Elżbieta, matka Ludwika, a siostra Kazimierza W., celem
pomnożenia chęci pracujących i skarbu król. pewniejszym
zyskiem, stanowi 1374 r.— „wszyscy mieszczanie albo ludzie
z jakichkolwiek części świata przybywający, mieć będą
milę ziemi w rozległości na okrąg miasta, wolność szukania,
dobywania i topienia kruszców własnym kosztem na lat
sześć od d. 29 września. Gdy się te kruszce na czysto prze-
topią, właściciele,onych winni będą oddawać zupnikom do
skarbu król. na znak najwyższój zwierzchności jedynastą
grzywnę srebra, a jedynasty cetnar ołowiu, dziesięć sobie
zachowawszy. Rzeczeni właściciele mieć będą wolność, roz-
rządzać jak zechcą swoim nabytkiem, przedawać w kraju
lub wywozić za granicę bez żadnój od kogożkolwiek prze-
szkody. Atoli ten wywóz i przedaż uwlekać nie ma prawom
król. i opłacie nazwanćj pospolicie freyhaller, po jednym
denarze od cetnara ołowiu, od haków ziemi (12ta część mor-
gu), tudzież od sądów zupniczych, które pieniądze według
dawnego zwyczaju do skarbu król. należeć będą powin-
ne* (*). — Z powodu pogorzenia przywilejów górniczych,
upoważnia Jagielło 1426 r. używanie praw górniczych czes-
kich i węgierskich; wyłącza górników, gwarków i ich robo-
tńików (montanistae, cultores el laboratores) z pod
z wyczajnych sądów i stanowi dla nich oddzielny sąd żup-
niczy. R. 1455 wpadłszy Morawianie do Polski, łączą się
z niepłatnóm żołnierstwem, łupią miasto i uprowadzają 80
koni, któremi za pomooą kieratów czyli kołowrotów, wycią-
gano wodę z kopalń (**). Przepisana za Jana Olbrachta za-

(*) Naruszewicz.
(**) P. Łabęcki (Górnictwo w Polsce), kilkakrotnie wspomina
o uprowadzeniu 800 koni. Spółczesny Długosz wyraźnie mówi: oeto-
ginta equis, quibus in montibus Ilknsiensibus plumbum et
cet. receptis. Kromer zaś: „grunty Olkuskie y Sławkowskie naia”

— 181 —

sadnicza dla kopalń ustawa pod nazwiskiem: Statuta Mon-
tana Ilcussiensia, ogłoszoną dopiero 1505 r. została
W kwitnącym podówczas były stanie kopalnie i prace około
kruszców, znaczne przynosząc dochody. , Zygmunt I postano-
wił 1517 r. Komornika górniczego (Camerarius monta-
nus) na całe król., z władzą udzielania pozwoleń do otwie-
rania gór i prowadzenia podkopów czyli sztolni, zakładania
hut i płóczek. Świeżo ustanowioną zwierzchność, powierzył
król Mik. Lanckorońskiemu, a przytóm oddał mu zarząd ko-
palń olkuskich. Potwierdzając tenże monarcha 1545 roku
wszystkie dawniejsze prawa i przywileje, dozwala, celem
dalszego wzrostu kopalń, nowym przybyszom osiadać, byle-
by ci nie byli zbrodniarzami; uwalnia ich na lat 30 od ko-
nieczności spłacania długów poprzednio u prywatnych osób
zaciągniętych i pozwala im kopać, pod obowiązkiem opłaca-
nia tylko obory (dziesięciny) i używania wagi król. Posta-
nowienie to, widocznie miało na uwadze myśl podżźwignienia
podupadłych już prac górniczych, jakoż lustratorowie 1564
r. podają, iż z jednćj tylko góry rudę kruszcową wydo bywa
no, mieszczanie zaś ukazali przywileje: „Klizabethi krolowei
1374 r., wolnoszcz kopania gor, według starego dawnego
zwiczaiu a zachowania w mili około Ilkusza na wszitki stro-
ni. Orbora abi bila placzona srebra i olowu iedennasta
czescz. Sigismunda krolia 1545 postanowienie abi in poste-
rum Orbora kruszczem dziesiathe nieczki bila dawana, a na
sprawe od kazdich nieczek gwareczkich KJMsei grosz ieden.
Pitani Zupnik, Rada i Gwarczi czimbi się tho dzialo, ze the-
raz tak malo gor buduią, gdisz przetim wielie gor przi Il-
kuszu budowano, czo i liudzie pamietaią i znak thego, ze
czescz miasta w rinku murem czisczie zbudowana. Baba
thosz rzeka, ktora impedimenta eziniwala, teraz od osmi
liath niecziecze. Miedzi innemi doliegloscziami thesz tho od

REKE

chali: skąd zagrabiwszy 80 koni, it. d.—Bielski nakoniee pisze: woig-
wali około Olkusza y Sławkowa, gdzie wzięli przez ośmdziesiąt koni co
w kole biegały.*

9
— 132 —

miasta i gwarkow przelozono, ze niedawnich czasow Zido-
wie do Ilkusza są prziięczi. Pestis generalis tocius
Respubl. Christianae, a daleko wienczei w llkuszu
gdzie krom thego utrath i szkodi doszez, nietrzeba tham
szkodnikow, ktorzi są ansa et occasio tocius mali, bobi
złodziei niewiedzial gdzie tho schowacz czo ukradnie, ma-
sialbi swego przedsiewzięcia zaniechacz; tho kruszcze olowi
w taglach, srebra kąski giną, nigdziesz sie nieostoią iedno
u zidow, stąd sie wiele lotrostwa mnozi. A tak pokornie
proszą abi JKM. z miloszcziwey laski swey baczącz ze spra-
wa gorna zewsząd wolnosczi potrzebuie, the thesz niewoią
iti dobre pany od nich oddalicz raczil, może się thakże
traphicz mielscze, gdzie swoi swego naidzie, a gorniczi abi
bili na swobodzie.* — R. 1566 pobrano olbory, ołowiu cent.
400; r. 1567 cent. 1055, funt. 3 połowicznćj olbory; z powodu
zaś przeszkody od wód, otrzymał król 1569 r. połowę olbory
w ilości zł. 1523, gr. 28, den. 134, a zatóm cała produkcya
kopalń wynosiła 20 razy więcćj. Uchwała sejmu 1596 r.
przeznaczyła Zygm. III roczne dochody, a między innemi
i z żup olkuskich, warując: „żeby one nie mogły bydź nigdy,
tak w części, iako i we wszystkim nieiako onerowane pen-
Syami, ani dożywociem i arendami lekkiemi obowiązane.* —
Że się przeciwnie działo, liczne tego są ślady. Kiedy menni-
ca istnieć tu poczęła, nie ma pewności, za Stef. Batorego była
czynną, znaczne przynosząc dochody. Sejm 1590 r. dochód
ten panującym ustąpił. Gdy wiele prywatnych osób w ró-
żnych częściach kraju wybijało monetę na swój użytek, za-
padła 1601 r. uchwała: „a iż baczemy, że to iest ozdoba ie-
dna korony, gdy się mynica biie dobra, tedy w Krakowie
albo w Olkuszu, a nie gdzie indziey mynicę bić rozkazuie-
my, tak iako za ś. p. Stefana o tym iest ordynacya uczynio-
na, pod taką wagą, ktorey z starodawna w mynicy Olku-
skiey używaią: ktorey mynice Podskarbi kor. ma bydź
sprawcą i dozorcą.* — W skutek ordynacyi mennicznćj Pod-
skarb. Jana Firleja 1599r., bite tu pieniądze, oznaczone były
początkową głoską nazwiska miasta, t.j. J (leussia), Przy
końcu panowania Zygm. III, mennica olkuska przestała być

— 1338 —

czynną. Pragnąc Stany Rplitój nieść pomoc i ulgę podupa-
dłym mieszczanom, uwolniły ich 1633 r. na zawsze od sta-
cyj, noclegów i stanowisk żołnierskich; zabroniono brać ży”
wności z miasta, ani robotników na służbę zaciągać. Co też
ponowiono 1636 r. sub paenainfamiae. Za Jana Kazim.
zalecono hetmanom, aby prawu temu sprzeciwiających żoł-
nierzy surowo karali. Były to dobrodziejstwa miastu świad-
czone, lecz kopalnie w coraz gorszym znajdowały się stanie.
Z powodu nie uiszczanych składek, gwarkowie (*) sztolni
Ponikowskiej, takowe d. 1 stycz. 1655 r. spisali laudum:
„fundament wszytkiego płaca, nie dochodzi po półroczu; po
roku szeląga nie dadzą drudzy. Napiszemy prawa na to nie
mało, nie przychodzi do egzekucyi. Mucha uwiążnie, bąk się
przebiie. Ci co płacą, odnoszą szkodę, bo y robotnikowi trn-
dno rozkazać kiedy płacy nie ma. Co się tyczy szkód,wszyt-
kiego naszego sztolnego gwarectwa, to ztąd pochodzi: iest
długów i JPP.gwarków zł. 5200. Nie pomogą prośby, skwer-
ki y płacz ubogich ludzi. Nie masz u JPanów miłosierdzia
nad nędzą ludzką, Ubogi robotnik waży na łyczku kazdey
godziny zdrowie swoie, wyiedzie na górę aby się spracowaw-
szy posilił: nie ma za co chleba kupić; po kilka, kilkanaście
myt winni, przekupki wierzyć nie chcą. Nie masz w tóm
rady, tylko królowi JMcei suplikować, ;opowiedzieć tę bliską
ruinę tych gór, przyczyny wypisać, aby to na tych, którzy
płacą nie przysychało. Ktoby nie chciał być gwarkiem, ży-
czylibyśmy aby puścił części, nie poddaiąc się na takie prze-
kleństwa za ruinę pewną gór. Muszą JPanowie odpuścić, że
bez prawa będą od części odpadać. Jest prawo górne seyma-
mi approbowane, kto do dwu, do 3 zamkostów nie płaci (**),
traci części, a tu po tak wielu czasie nie płacą! sami się

Jmość osądzą.* —- Zebrani d. 1 maja t. r. gwarkowie sztolni
Js

(*) Gdy kilka osób czyli towarzystwo trudni się prowadzeniem
kopalni.zowie się ono gwarectwem (societas mettalica, Gewerkschaft),
a członkowie gwarkami (eultor montium, actionnaire, Gewerke),

(*%) Składki na utrzymanie kopalni, czyli przedpłaty i dopłaty.
— 134 —

Pileckićj, radzili nad oczyszczeniem swój szto lni, zalewam
zamulonćj; laudum ich wyraża: „wielką szkodę podyęliśmy
przez wody z Baby gwałtownie napadnione. To nieopatrzno-
ści y nieostrożności urzędników naszych przypisuiemy, któ-
rzy się omawiają twardą zimą y bardzo nadzwyczay nagle
przypadnieniem wody. Zabiegaiąc dalszym szkodom, rozka-
zuiemy aby wczas groble stare poprawiali, podwyższali nad
rzeką Babą iako ku roznosowi y gdzie tego potrzebę obaczą,
na co się sztoła Ponikowska obiecała przyłożyć połowicą.*
Wkrótce nastała wojna szwedzka wielki zadawszy cios mia-
stu, ogołociła kopalnie z rąk pracujących; gener. bowiem
Miiller, wybrał znaczne kontrybucye 1655 r., a górników
użył do kucia przykopów przy Częstochowie. Wycieczka
załogi odparła nieprzyjaciół, górnicy zaś wyjąwszy dwóch,
wszyscy polegli. Po ustąpieniu Szwedów z kraju, zebrani
gwarkowie uskarżając się na niepłacenie zamkostów, zamie-
rzali podać zażalenie do króla: gwarkowie zaś Ponikowscy,
takowe d. 9 lutego 1658 r. spisali laudum: „per viscera
misericordiae Dei, prosiemy aby się JPanowie każdy po-
czuwał y płacił zamkosty tygodniowe, bo być gwarkiem
a nie płacić na swoich ubogich ludzi, zaciągacie wielkie nie-
błogosławieństwo Boże; to też przytóm opowiadamy do wia-
domości, że Pilecka sztoła bardzo perielitatur; na kilka
stalów tak ścieśniona, że się chłop ledwo przedrze; na tey
sztole iest srogi nierząd. Jest wiele PP. Gwarków, że od 3,
4 lat żaden grosza niedał, Dla tego o tey sztole praypomi-
namy, że koniecznie trzeba o niey radzić, bo uchoway Boże
ruiny na tey sztole Pileckiey y tey Ponikowskiey by się do-
stało y w niwecby się wszytko obróciło, niepowetowanaby
była szkoda. *—Mimo nędznych machin, przeszkód w robo-
tach od wody i przy złćj odbudowie kopalń, otrzymał król
od 20 kwiet. 165% r. do'Końca t. r. srebra na olborę grzyw.
157, a od 1 stycz. 1659 do 30 kwiet. t. r. grzyw. 404, łut. 18,
razem w ciągu jednego roku* grzyw. 1161, łut. 13. Olbora
ołowiu w tymże 1669 r. uczyniła 1268 cent., prócz tego król
w swych kopalniach czyli częściach wydobył ołowiu cent.
168. Gdy Jan Kazimierz i następni król. wypuszezali olborę

— 135 —

w dzierżawę, ustała bliższa nad kopalniami opieka monar-
sza, a dzierżawcy (Administratorowie olboryjej),
swoich tylko szukając zysków, mnićj byli baczni na przy-
szłość. Podług lustracyi 1660 r., powinni mieszczanie wy-
prawiać na posp. Tusz, 2 wozy z rydlami,fhakami, prochem,
ołowiem i innemi potrzebami; jeden z miasta, drugi ze wsiów,
przy każdym po 2 pachołków. Żydzi nie płacą do skarbu
król., tylko Wojew. krak. dają pewne honorarium.—Zesłani
do rewizyi komissarze 1674 r. zeznają: „niezwyczajnym od
dawnych lat zalewkiem rzeczka Baba przy bytności naszey
łak bardzo inpundavit, że przez 3 dni y 8 nocy gwałtem
wszytkim, miasto grobel górnych broniąc, utrzymać niemo-
gło nagłego tak straszney wody impetu, która przerwawszy
wszystkie obstacula swoie, góry te zatopiła, ziemią zasy-
pała, zawaliła, popsowała. Sztolę Pilecką ziemią y piaskiem
zamuliła y meat (przejście) zacieśniła, tak, że ledwo w niey -
cokolwiek ma odchodu woda; w czym że trzeba wielkiey
animadwersyi, interest Reipublicae JPanów Gwarków
publica lege admonere, aby pilne mieli iako około wy-
chędożenia oney, tak około restauracyi iey staranie, gdyż za
upadnieniem tey sztoły, upadłyby y wszystkie prowenta
króla JMei.*— Jan III potwierdzając 1676 r. dawne przywi-
leje, nakazał ścisłe przestrzeganie, aby gwarkowie przez 4
tygodnie przynależnych składek nieuiszczający, odsądzani
byli przez sąd żupniczy od posiadania kopalni. Tenże król
należąc do liczby gwarków, wydal 1694 r. polecenie, aby
żupnik Zygmunt Lewikowski górom nie dawał upadać, upu-
szczone wraz z pozostałymi gwarkami rozbierał i przychody
z nich na poprawę kopalń obracał, a d. 26 stycznia 1695 r.
następujący zawarł kontrakt. „Uwazywszy isz olboria Na-
sza Olkuska dla zatrzymania uchwał gwarectwa na conser-
vatią sztoł y płacy robotnika postanowionych do wielkich
przyszła ruin, które od lat kilku, znacznym skarbu Naszego
koszek do tego czasu z większey części reparowane y tako-
waz restauratia przez offieyalistów Naszych continuatur.
A przeto chcąc tę olborią y gospodarstwo iey w należytym
zachować porządku, zeby w dalsze nie upadła ruiny, a z te-
— 136 —

razniejszych podzwignęła się, umyśliliśmy mianowaną olbo-
rią ze wszytkimi sztołami: Punikiewską, Pilecką, Czaiow-
ską, Firachcentelami, srebrem, ołowem, gleytą, krusczami,
dziesięcinami, czynszami y wszytkimi innymi pozytkami,
ktore do stołu Naszego król. zdawna należały y de jure na-
leżą w arendę puścić W. Hier. Lubomirskiemu Podskar. W.
K., iakosz ninieyszym contractem temuż W. Podskarbiemu
mianowaną olborią w trzyletną puszczamy arendę, t.i a die
ljanuarii anni 1695, ad ultimatum decembris 1697.
Względem ktorey arendy, ponieważ tameczna olboria podu-
padła w gospodarstwie, tedy przez dwie lecie po zł. 6000 na
rok wnosić będzie powinien, w trzecim zaś roku, gdy ruiny
in integro naprawione będą 10000 zł. do skarbu Naszego
wnosić będzie powinien. Nadto extra arendam corok po-
winien W. Olbornik płacić pensye zwyczayne z olboryey
należące, iakoto: z gór Naszych tamże będących, srebra fay-
nu grzywienĘ20. Item pro officio W. Podskar. W. K. fay-
nu grzyw. 50. Na, urząd ur. Podskar. N. K. faynu grzyw. 10.
Quarty do Rawy zł. 300, na każde swiątki kolendy do koś.
farn. olkuskiego zł. 58, gr. 15. Ur. Zupnikowi zł. 400, Pod-
zupnikowi zł. 60, Pisarzowi olbornemu zł. 1400, ur. Jan.
Wołczyńskiemu Stolnik. Mielnickiemu, według przywileiu
Naszego zł. 600 tymfami; ur. Głazneckiego córkom zł. 200;
Practikowi zł. 20, woznemu zł. 8. Także ołowiu dwie kapie
na potrzeby zamku warsz., ktory ołow pod Warszawę Wisłą
sprowadzić powinien przed Ś. Janem Chrzc:e. Ołow i gleytę
wolno mu będzie wszędy, lubo wodą, lubo lądem w państwa
Nasze y prowineye, lubo za granice bez płacenia eełł rozsy-
łać, A ze iescze w teyże olboryey niedokonczone ruiny,
przeto provent Nasz stołowy pierwszego roku 1695 t. i. 6000
zł. na poparcie restauratiey y ruin naznaczamy et impen-
dimus, w czym po W, Olborniku requirimus: zeby na po-
trzebniejszą communi bono restauratią applikowane były
y z nich rachunek, iakoteż y co z retentów vindicabitur
po dokonanym roku szlach. Pisarz olborny z nalezytemi
dowodami do skarbu Naszego oddał. I w tym także obliga-
my.W. Podskar. W. K., aby authoritate sua ex vi offi-

— 137 —

cii Podskarbstwa zaległe za przeszłe lata retenta u wiel-
możnych, urodz. y szlachet, gwarków ad ultim. decemb.
1694 wynoszącą summę z obudwu sztoł zł. 47443, gr. 6, iako
connotatia do skarbu Naszego przez szlach. Pisarzow
sztoł podana, vindikował y na reparatią ruin, ktore się przez
nich stały applikował y łożył.*—Kommissya 1700 r. znala-
zła kopalnie w niektórych miejscach zawalone, prawie wszę-
dzie oprawę nadgniłą i przejeżdzki zamilone. Zabrawszy
Szwedzi 1702 r. zapasy ołowiu i glejty, nałożyli na gwar-
ków 30000 zł, Lat kilka trwająca wojna, przerwała prace
górnicze, niszczały zakłady, nakoniec dwie główne sztolnie:
ponikowska i pilecka zapadły się 1712 r. w wielu miejscach,
odejmując możność dalszego prowadzenia ołowianego górnie-
twa. Odtąd zaledwie cokolwiek wytapiano z wygizebywa-
nych okruchów rud kruszcowych. R. 1728 zesłał August II
górników zagranicznych dla obejrzenia gór olkuskich; znaj-
dowało się jeszcze 6 szyb otwartych, któremi do głębokości
7 sążni spuścić się zdołano, dalój zaś wszystko wodą zalane
było. W dziewięciu okolicznych hutach, nieco srebra odcią-
gano. W Pactach conventach Augusta III, zastrzeżono
dźwignienie kopalń olkuskich, a nadto każdemu na sejm
udającemu się posłowi wkładano w instrukcyą, ażeby się
domagał odnowienia robót kruszcowych. Ciągły ;bezrząd
w kraju stał dobrym chęciom na przeszkodzie; zrobioną tyl-
ko została 1761 r. mappa okolic Olkusza przez jeometrę
Deutscha. * R. 1764 zapadła uchwała sejmowa: „góry olku-
skie aby się stały pożyteczne, potrzebują kosztownego opa-
trzenia, na które, jeżeli pierwsze nieuchronne nakłady nało-
żyć podejmie się kompania jaka, chociaż z cudzoziemskich
kapitalistów złożona, tymże, na tychże samych górach obwa-
rujemy jako najmocniej bezpieczeństwo założonych summ.*
Przeznaczyła następnie Kom. Skarbowa nagrodę, ktoby po-
dał sposób wyciągnienia z żup wody. R. 1779 zawiązała się
kompania „akcyonalistów* po 500 zł. i zamierzono zebrać
300 akcyj, celem otworzenia gór olkuskich, Król wydał or-
dynacyą dla tój kompanii, wziął 12 akocyj, dozwolił wolnego
wrębu do swoich lasów na potrzeby kopalń, zastrzegając s0-
— 188 —

bie pobieranie olbory. Stowarzyszenie to, nie doszedłszy za-
mierzonćj liczby, zajmowało się tylko zbieraniem w da-
wnych hałdach okruchów rud i ich płokaniem, z czego otrzy-
mano 1780 r., srebra grzyw. 53, lut. 14; glejty cent. 1374;

ołowiu cent. 51. Wybito dwa szyby do wyciągania wody,

i urządzono kołowrot konny (kierat); lecz 1781 r. zaniecha-
no dalszćj roboty, gdyż woda szyby wypełniała, a kierat po-
łamał się. Geometra Jęd. Okniński sporządził 1787 r. mappę
Olkusza i wsi do niego należących, wyznaczona zaś komis-
sya pod prezydencyą Pawła Popiela kaszt, sandom., spisała
1788 r. domy, puste place, opuszczone huty, prawa i przywi-
leje miasta i gwarectwa w ilości 101 sztuk, rozsądziła nie-
które spory i zaprowadziła nowy zarząd miasta,

Kwitnący niegdyś stan kopalń i obudzony w okolicach
handel, przyczyniały się do pomyślności i bogactw miesz-
czan, którzy po większćj części gwarectwem się trudnili, Już
1365 r. rząd miejski nabył części na Parczach dolnych, a po-
tóm wsi: Zurada, Witeradów i Starczynów za 800 grzywien
szer. gr. prag., któreto kupno potwierdził Jagielło 1402 r.—
Godnóm jest wspomnienia, iż Jan Kanty był proboszczem
tutejszym „gdzie kazaniami, a jeszcze więcćj życiem przy-
kładnóm, owieczki swoje budował i taką Olkuszanów, skłon-
nych do zbytku i przywar potrafił natchnąć skruchą, taką
u nich sobie zjednał miłość, iż wracającego do prac akadem.,
ze łzami za miasto odprowadzali, jak niegdyś Milezyanie ś.
Pawla* (*). — Miejsce to jest rodzinnóm dwóch uvzonych
Marcinów, zwanych z Olkusza. Pierwszy z nich pozyskaw-
szy szacunek i zaufanie Macieja króla węg., został lekarzem
i astrologiem nadwornym, a nadto probostwem w Budzie
obdarzony. Należał do układania tablic: Tabulae direc-
tionum planetarum, których exemplarz nadesłał akad.
krak. 1467 r. Drugi Marcin, uczył z wielką sławą imienia
swego matematyki w Krakowie, a 1517r. przesłał do Rzymu
swą pracę, nova calendarii Romani reformatio. Uczy=

(*) M. Wiszniewski, hist. lit. pol., T. V, s.3

— 139 —

niona za Grzegorza XIII reforma kalendarza, zgadza się zu-
pełnie z układem poprawy przez rodaka naszego podanym.
Będąc dok. teol., proboszczem Ś. Mikołaja i Podkane. akad.,
zmarł 1540 r. Żydzi z każdćj klęski miasta korzystać umieli;
po zgorzeniu Olkusza 1588 r., otrzymali od Batorego pozwo-

"lenie wybudowania synagogi z wyznaczeniem miejsca na

cmentarz, Wzbronił im wprawdzie 1596 r. Zygmunt III oło-
wiem i glejtą handlować, oraz przypuszezania onych do ro-
bót górnych, lecz zakaz ten nie musiał być spełniony,;skoro
go i Jan III ponowił, Po pierwszćj wojnie szwedzkićj, opu-
szczone domy i kamienice, a raczój onych zwaliska, stały
przez lat wiele pustkami; zawitali do nich pierwsi żydzi,
a mając sposobnośćżnabywania za bezcen pomieszkań, coraz
więcćj osiadać poczęli. Pożar 17387 r. wywarł swą pastwę
nad zubożałóm już oddawna miastem. Z polecenia król. od-
bywający 1780 r. mineralną po kraju podróż Jan Fil. Carosi,
wyraża: zamożni byli mieszczanie olkuscy; znakomita rodem
i dostojeństwy szlachta, wchodząc z ich córkami w związki
małżeńskie, otrzymywała w posagu po sto tys. talarów i po
kilka kuks (*). Takim sposobem nabywała szlachta udziału
w górnictwie, mieszczanie zaś coraz się wyzuwali. Odtąd
niepomyślnie szły kopalnie, nowi bowiem właściciele mało
dając starania, nie łożyli potrzebnych nakładów. Iióżne ce-
chy rzemieślnicze posiadały przywileje przez królów nada-
wane. Przez trzy bramy, wchodzono tyluż ulicami na rynek
podłużno kwadratowy, pośród którego wznosił się niewielki
ratusz. Wszystkie domy były murowane, o dwóch a nawet
io trzech piętrach: teraz zaś przedstawiają się same gruzy
i zwaliska, tak dalece, iż na pierwszy rzut oka, zdaje się
przybywać do małćj Lisbony po trzęsieniu ziemi. — Wracając
Stan. August z Krakowa 1787 r., zjechał tu 3 lipca. „Przed
tym sławnym z nazwiska miastem, spotkał N. Pana magi-

* (8) Miejsce na kopalnie wyznaczone, dzieli się na 128 części, knk-
sami zwane, Część, którą kto ma w górach, zowie się knx. Linde.—U nas
2zwano je Firachcentelami, lecz stanowiły 64tą część kopalni. Łabęcki.
— 140 —

gistrat z gminem swoim i powitawszy mową, prowadził do
domu pocztowego. Olkusz najsmutniejszym jest gruzów
i rozwalisk, a nędzy mieszczan siedzących na bogactwach
wizerunkiem. Starożytne ślady pracy i pożytków kraju od
Jagiełłów rządzonego, ledwo dziś widać pod zalewami wód

a kupami nawianego piasku. Niedbalstwo i nieczulość zda”

wały się łączyć umyślnie, aby pozbawić naród tak wielkie-
go z produktów srebra i ołowiu, oraz głejty pożytku. Zacna
kilkunastu obywatelów kompania, odnowiła od kilku lat
zaniedbały przemysł, a lubo nie mając należytego funduszu,
a zatym ani sposobności do szukania w głębi ziemnój ukry-
tych hojniejszych skarbów, bawi się tylko wypłóczkami po-
zostalych od dawnych kopalni drobnych ułomków, znajduje
jednak zyskowną pracy i wydatków swoioh nagrodę. Przej-
rzawszy N. Pan xięgę Praw i różnych przywilejów, przej-
rzawszy mappę okolie, jeździł za miasto gdzie widział spo-
rządzoną machinę do pompowania wody. Oglądał piece do
topienia i separacyi kruszców, a nakoniec samo miejsce wy-
płuczków i sposób jakiego używał lud tam pracujący w wy-
bieraniu zdatnych do topienia materyałów. Obejrzawszy te
ciekawości, ruszył do Bolesławia na nocleg dóbr JP. Re-
miszewskiego* (*). — Dnia następnego wróciwszy król do
Olkusza, po obejrzeniu starożytnój fary i wysłuchaniu mszy,
zwiedził ratusz. —Fara i koś. Augustyanów zawierają liczne
nagrobki, świadczące jak możni i światli byli mieszkańcy.
Napis zaś grobowy nauczycielowi szkoły położony,” pomy-
słem swoim cechuje niekorzystny dla nauk wiek XVII, opie-
wa bowiem: „D. O. M. Fui quondam Dominus Bartho-
lomeus, Qui eram in alma Accademia Cracov. Bac-
calaureus. Docebam in ludo literario Ileussiensi
pueros A,B,C. Sub hace mole requiesco in pace. —
*Fara tutejsza dawniej kollegiata, dobrze zachowała w sobie
styl ostrołukowy XIV wieku. Trzynawowa, systemu hallo-
wego z sześcioma filarami, posiada sklepienie gwiaździste

(*) Naruszewicz, dyaryusz podróży.

— 141 —

j presbiteryum vcięte pod kątem prostym, podobnie jak w ko-
ściele dominikanów krakowskich lub w Mogile pod Krako-
wem. Frontony posiada niszowane i zazębiane bez tćj je»
dnakże wytworności, jaką znajdujemy w kościołach takiego
np. Włocławka. Ołtarz wielki naszćj świątyni jest wcale
piękny w stylu wcześnego baroka, więc jeszcze z XVI wie-
ku. Drugi ołtarz kaplicowy jest szafiasty zdaje się z XV
wieku. Znajduje się tu wiele pamiątek po św. Janie Kan-
tym* (*) —Trzeci koś. Ś. Krzyża znajduje się na przedmie=
ściu. Herb miasta wyobraża żelazo od motyki między dwie-
ma wieżami; głoski S—0 znaczą Sigillum Civitatis (**).
Sławków nad Białą Przemszą, Własność biskupów
krak., z tych Fulko czyli Pełka, wystawiwszy kościól z kla-
sztorem Ś. Jana, osadził przy nim 1203 r. Kanoników Ś. Du-
cha, Canonici S$. Spiritus de Saxia, i uposażył połową
Sławkowa, wkładając obowiązek dozorowania szpitalu, 0s0-
bliwie strawionych pracami górników. Bis, Jan czyli Iwo
Odrowąż, przenosi tychże zakonników około 1225 r. do Kra-
kowa. Miasto blisko granicy szląskićj położone, często na-

- jeżdzane i pustoszone bywało. Bis. Zbigniew Oleśnicki przy-

lącza je do świeżo nabytego księ. Siewierskiego i potwierdza
1446 r. przywileje miastu służące.— „R. 1455 zbroyne hufce
ze Szląska i Moraw, grunty Sławkowskie naiechali: skąd za-
grabiwszy przy drapieży 80 koni, ktorymi u szyby kruszcow
olownych wodę ciągniono, do tego miasteczko spalili" (***).
4 licznych przywilejów miejskich, te są znaczniejsze: Jan
Olbracht ustanawia 1498 r. jarmark na znalezienie Ś. Krzy-
ża. 'T. r. nadaje kardynał Fryderyk arcyb. Gn. i bisk, Krak.
wolność, w lasach zwierza a ryb w Przemszy łowienia, do-

(*) Patrz: Rękopism w Bibł. Gł. Uniw. Warsz, p. t.: Opisy zabyt-

ków starożytn. Gub, Radomskićj, str. 91—97, i należący do niego Atlas I,
Tabl. 21i 22; — obacz także: Encyklop. Powsz. Orgelbranda, większa:—
H(ipolita) Ł(abęckiego): Kościoły Olkuskie w Bibł, Warsz. 1862r.
T.IV. Str, 357—867. M.

«*e) Herb ten zdjęty jest z dokumentu miejskiego 1586 r. na wpół
z butwiałego.

(***) Kromer tłom. Błazowskic; go.
— 142 --

zwala wrębu na wszelką budowlę i potrzeby; opisane są
oraz prawa, jakiemi miasto sądzić się powinno, tudzież rze-
mieślnicy każdego kunsztu, podatek przez nich opłacany
i powinności Zygmunt I uwalnia 1535 r. mieszczan od ceł
na komorach lądowych i wodnych. Bisk. Piotr Myszkowski
dźwigając zaniechane prace górnicze, nadał 15.. r. (?) mie-
szczanom przywilej do otwierania gór, wyciągania z nich
wody kołowrotami i prowadzenia sztolniów, z uwolnieniem
na rok od opłaty olbory. Bisk. Franc. Krasiński pozwala
1578 r. mieszczanom palić wódkę w mieście i stawiać swe
piwo na szynk w karczmąch wiejskich klucza Sławkowskie-
go. Tenże biskup wyraża 1574 r., że gdyby kto z gwarków
jakową rudę w przyległych górach znalazł, zaraz o tóm bis-
kupowi donieść powinien; uwalniając zaś mieszczan na lat 8
od połowy olbory, daje im ogólne prawo otwierania gór
i wytapiania kruszców. Górnictwo tutejsze ołowiane, nie
nabrawszy należytego wzrostu, wkrótce potóm upadło. Mia-
nowani przez biskupów Starostowie, zarządzali majętnością
sławkowską z władzą sądowniczą i wykonawczą. —- Fryd.
August Elektor saski, obrany królem pol. 1697 r., otoczony
licznym orszakiem, przybył tu 27 lipca, jadąc pięć mil kon-
no od samój granicy. Dyaryusz ówczesny wyraża: „W nie-
dzielę dla woyska długim traktem y słotą całodniową zfaty-
gowanego y że wozy ieszcze niewszystkie pościągały się,
w Sławkowie przestaliśmy. Król Jmć w kościele na nabo-
żeństwie, potym Jchmość Panowie Senatorowie z nim iedzą:
ochota aż do wieczora trwa, przy którey brzmią woyskowe
muzyki. Pokazały się tu wielkio qualitates Pana tego.
Naprzod par animo fortitudo, corporisque robur, bo
w oczach naszych wziąwszy kubek srebrny, dosyć gruby,
iedną ręką, iak woskowy zgniótl; przy tym wielka mierność,
każdemu skłonność, przy tak wielkiey ochocie trzeźwość,
łaskawość, w dostąpieniu łatwość y inne magno Principe
dignae dotes, W poniedziałek zaś 29julii, ruszyliśmy
z Sławkowa* (*).  *Kościół sławkowski z powodu licznych

Ć) Pułaski, krótka annotacya seymów, publicznieyszych dzieiów, i t. d.

— 148 —

przekształceń, zatracił swój starożytny charakter. Jedynie
ściana prezbiteryalna, szczytowa, budowana z cegły, nosi na
sobie piętno XIII w. Nagrobków jest tu kilka, z których
ważniejsze: X. Kajetana Sołtyka biskupa krakowskiego»
zmarłego 1788 r. i Sebastyana Nipkowskiego starosty sław-
kowskiego w XIII wieku, przedstawiający nieboszczyka
w pełnćj zbroi. Herb miasta: orzeł ukoronowany, z dziobem
w prawo zwróconym, literą S$ na piersiach, trzymający
w prawój łapce szalę, a w lewój dwa młotki* (*). Mieszkań-
cy szczycą się, iż ich siedziba odleglejszćj sięga starożytno-
ści niż Kraków. Cóżkolwiekbądź, musiał mieć Sławków
w dawnych wiekach pewne znaczenie i poprzedzić miasta,
dziś między nim a Krakowem będące, skoro w odległości
mil 7, jednój ulicy i bramie w Krakowie, jego nazwę nada-
no. Miasto w powabnóm położeniu na górze, z drzewa lecz
porządnie zabudowane, na mocy przywilejów od samych
chrześcian jest osiadłe, którzy utrzymują się z uprawy roli,
pomniejszych rzemiosł i z gospodarskich jarmarków.

Będziń, albo Bendzin, nad Czarną Przemszą, w pow.
krak, u podnóża góry, na którój wznosi się zamek przez Ka-
zimierza W. przebudowany. Tenże monarcha założywszy
miasto, obdarza je prawem niem. i przywilejem lokacyjnym
1358 r., uposaża wójta łanem, 2 ogrodami, jatką sukienni-
czą, mięsną i szewską, wkładając nań obowiązek, aby na
każdą przez króla dowodzoną wyprawę, wystąpił na dobrym
koniu (decenti equo) z kuszą (balista), w pancerzu,
w czapce (slappa) lub szyszaku (ferreo pileo). Jako po-
graniczne, często przez Szlązaków napadane i łupione by-
wało. Dla uczynienia końca łotrostwom, naznaczono Będziń
na zawarcie układów i zgody. Zjechał tam 1434 r. Zbigniew
Oleśnicki bisk. krak. i wielu Panów radnych; z przeciwnćj
zaś strony książęta: Bernard Opolski, Mik. Raciborski, Wa-
cław Cieszyński, Wac, Oświecimski i znaczna liczbą baro-

(*) Ob. Rkpsm w Bibl. Gł, Un. Warsz. p. t.: Opisy zabyt. star. Gub.
Rad., str. 106 i 107.
— 144 —

nów. Po kilkudniowych naradach, zawarty został pokój
i wzajemne zobowiązania się. Kazimierz IV nadaje miastu
Bandzyn przywilej 1164 r. na skład soli bałwanowej, zale-
cając, ażeby każdy furman ku Szląsku z solą jadący, stał
znią przez trzy dni i sprzedawał. Alexander potwierdza
w ogólnych wyrazach 1502 r. wszelkie przez poprzedników
nadane prawa, jakoto: privilegia, inseriptiones, liber-
tates, concessiones, exemptiones, prerogativas, in-
dulta et alia munimenta.—Lustratorowie 1564 r. zo-
wiąc miasto Bęndzim, inny podają rok przywileju loka-
cyjnego, gdyż 1364. Podług nich, rzeźnicy składają łoju
szmelcowanego kam. 24; piekarzów 16, każdy opłaca po gr.
5, szewców 10 po gr. 4, dochód z łaźni czyni grzyw. 2, iod
szrotowania piwa tyleż. „Thargowego przes 5 iarmarkow
thiko od samich kramarzow a sthathkow drzewianich y gli-
nianich, dosthawa szie citra ultra mar. 2, bo powiadayą
ze iarmarki barzo slabe dlia pogranicznego czla. Czopowego
od wroczlaws. piwa, od beczki per gr.1, dosthawa szie gr.
36. Na zamek arendi mosthowey mar. 125.4 — Za czasów
Zygmuntów, jedno z miast składowych różnych towarów,
a 1565 r. wyznaczone na miejsce jarmarków pogranicznych,
z wielkiemi swobodami. Ustanawiając Zygm. August tako-
we jarmarki, mówi Czacki, chciał krajowcom odbyt na wła-
sne płody nłatwić, zasłaniając od ucisków i niebezpieczeństw
za granicą przytrafiających się. R. 1589 zajął Będzyń chlu-
bne miejsce w dziejach ojczystych; tu mieli sobie wskazany
pobyt kommissarze rządowi: Jan Zamojski Kane. i Het. W.
K., Jęd. Opaliński Marsz. W. K., Hier. Rozrarzewski bisk,
kujawski, Jan ks. Ostrogski Wda wołyński, Jan Gostomski
Wda rawski i Krzysz. Zienowicz Wda Brzeski-Lit. Zjeżdża-
jąc się oni z pełnomocnikami niemieckimi w Starzynie na
Szląsku, zawarli d. 9 marca układy, zwane w dziejach na-
szych Paktami Będzińskiemi. Na mocy tój kommissyi pa-
cyfikacyjnćj, uznał dwór rakuski Zygmunta III królem,
a ATcyks, Maxymilian, brat ces. Rudolfa IE, zrzekłszy się
mniemanego prawa do korony pol., z zamku Krasnostaw-
skiego uwolniony został. Uchwala sejmu 1616 r. opiewa:

— 145 —

„zamek Będziński, iż iest przez ogień zniesiony, a na nim
iako na pogranicznym wiele należy, na ktorego restauracyą
ur. And. Dębiński Podstoli krak. Starosta Nasz, koszt nie-
mały uczynił: tedy naznaczamy Rewizory do oszacowania
takiego nakładu.* —Po ukończeniu wojny szwedzkićj, zesła-
ni lustrat. 1660 r., w ten sposób opisują: „Zamek na wyda-
tnym mieyscu, trzema murami opasany. W pierwszym am-
bicie drewniane budynki, porządnie naprawne. Górny zamek
we dwu murach, pokoie y izby są per iniuriam belli
moderni zruinowane. Wieża ad ortum solis, fossy im-
mensealtidudinis y wały potężne. Działek polnych fun-
towych zelaznych 3, pułfuntowe 1, akownie osadzonych do-
brych Lt. Jeśliby ta armata JKM. była, niemoglismy rze-
telney wiadomosci powziąć. —Sukiennikow w miescie teraz
zadnego niemasz, bo przed exactiami zołnierskiemi poucha-
dzali. Prassołow ad praesens niemasz, bo kazdy krusz-
kami sol w Wielicce sobie kupuie. Rzeznicy Ż, lubo ich
wieczey, lubo y mniey, daią łoiu kam. 10. Kusnierze czyn-
szu nie płacą od rzemiosła, szewcow 3, daie kazdy po gr. 4,
piekarze daią ogołem zł. 3. Slosarzow, bednarzow, koło-
dzieiow, stalmachow teraz niemasz. Mieszczanie zeznali, iż
biorą od furmana gr. 12 y pozwałaią mu bez zatrzymania się
z solą iechać, co ze iest w brew przywiłeiu, zakazuiemy.
Pien. koron. dają zł. 16, podwodnych zł. 9, gr. 18. Jest ko-
mora celna, na ktorey wybieraią inductę, evectę y dty grosz.
Nalezy to do komorey gorney krak. Na tym ele od towarów
kupcow krak. stawa się remissa i t. d.* — Jan III dążąc na
obronę chrześciaństwa, przybył tu 20 sierpnia 1683 r., wraz
z małżonką Maryą Kazimirą i obiadował z gener. Carraffa,
który wysłany był z pod Wiednia, błagać króla, aby pośpie-
szał na odsiecz stolicy cesarstwa. Poczóm nastąpiło czułe
pożegnania i rozstanie się z królową.—Lustrat. 1789 r. wy-
rażają: „JP. Stan. Mieroszewski posiada to Śstwo niegr. od
-186 r. Zamek na skale wymurowany i murem obwiedziony,
Stoi nad rzeką Przemszą. Tego zamku rozwaliny w ścianach
gołych, murów części porozwalane, a reszta zrysowane, bli-
Starożytna Polska. Tom II. 10
— 146 —

skim upadkiem grożące. Przy murze budynki gontem po-
kryte, na dwa piętra; na dole i na górze izby z sieniami, do
mieszkania zdatne i dobre. Folwark z węgiel postawiony,
obory, chlewy, stodół 5, młyn o 3 kołach murowany, browar
stary. Gotowizna rocznia: czynszu ziemnego od miasta na
ś$. Marcin zł. 27, gr. 15; czynszu garcowego od mieszczan
katol. zł. 200; od cechu piekars. zł. 3, od szewskiego zł, 3, od
rybaków za wolne łowienie ryb w Pszemszy zł. 24, arendy
z browaru z rękawicznym zł. 3274, arendy z młynów staro-
ścińskich zł. 576, od żydów rzeżników kozikowego zł. 258,
gr. 10, od synagogi zł. 700, od żydów z ogrodu zamkowego
za jarzyny zł. 54, za sianą na łąkach zł. 389, gr. 4, i t. d.
summa zł. 5953, gr. 29. Lasy przy mieście zupełnie spusto-
szałe i tylko rozległe zarośla, i nieużyteczne znajdują się.
Nad granicą Byczyńską mocno także spustoszałe lassy,
w których dalsze cięcie tak Staroście jako i gromadom za-
bronienie ogłoszene, Summa intraty rocznćj z Starostwa do
rąk Ssty zł. 11565, gr. 17.*— Pisząc Czacki do Naruszewicza
1791 r. donosi: „w archiwum tego miasteczka znalazłem, że
i to miasteczko do rządn za Alberta i Alexandra wpływało.
Lecz co jest szczególniejszą rzeczą, to uniwersał Zygmunta
I 1545 r. w którym wyraża: że gdy imu są przekładane ucią-
żliwości, których miasta doświadczają w dawaniu podwód,
ma myśl widzieć odmienioną tę powinność w czynsz wie-
czny: lecz, że niechcącym rozkazywać nie można, wzywa
wszystkie miasta w obowiązku dawania podwód będące, aby
na zjazd generalny miast, na Gromnicę do Krakowa posłów
przysłały, gdzie król cum consiliariis et nuneiis vil-
larum de ea restatnere umyślił.*—Będzyń z drzewa za-
budowany, w większćj połowie żydami jest zaludniony. —
*Nie był nigdy murem obwiedziony z wyjątkiem zamku.
Kościół paralialny istniejący od r. 1365 w XVI w. został za-
brany przez aryanów i wtedy to ludność katolicka wysta-
wiła sobie nowy pod wezwaniem Ś. Tomasza. Późnićj ko-
ściół wraca do katolików. Zestarostwa niegrodowego będziń-
skiego r. 1770 Jan Dębowski płaci kwarty 2257 zdp. i 23
grosze. Herb miasta: Brama otwarta z dwoma basztami, nad

— 147 —

któremi korona, obok baszt dwie rozety* (*), W okolicach
znajdują się kopalnie węgla kamiennego i obfite pokłady
rudy żelaznej.

Czeladź nad Brynicą, w księstwie Siewierskióm.
Utrzymuje się podanie w ustach ludu, 'że miejsce to winno
swój początek Kazimierzowi W., który wznosząc w blisko-
ści zamek Będzyń, usadowił tu czeladź różnych rzemieślni-
ków. Piśmienne dowody świadczą, że Czeladź należała do
książąt Cieszyńskich: z tych Wacław sprzedając 1443 roku
Zbigniewowi Oleśnickiemu bisk. krak. księstwo Siewier-
skie, wymienia między majętnościami i masteczko (oppi-
dum) Czeladź. Leżąc nad samą granicą Szląską, smutnego
nieraz doznawało losu, od łotrujących zgraj Szlązaków, Na-
leży do dóbr biskupów krak., z drzewa zbudowane i przez
samych chrześcian osiadłe.

Siewierz (Severia) nad Czarną Przemszą. Najpierw-
sza wzmianka o zamku Sewor zachodzi 11638 r., kiedy Ka-
zimierz II Sprawiedliwy nadał go w dożywocie niejakiemu
Wichfrydowi z Niemiec przybyłemu (**). Tenże Kazimierz
darował 1180 r. Siewierz wraz z Bitomiem, synowi Mieczy-
sława ks. na Raciborzu, Kazimierzowi, którego do chrztu
trzymał (***), Władysław Łokietek ks. Sieradzki, ciągnąc
1290 r. z wojskiem do Krakowa, który zaprzysiągł był wier-
ność Henrykowi ks. Wroeł. „zastąpił Slęzakom u Siewiora
miesiąca kwietnia i zwiodwszy z nimi bitwę, z wielkim
krwie rozlaniem z obu stron, poraził ie: gdzie Przemysław
Głogowskie Xiążę w młodych leciech zginął: a Bolesław X.

(*) Tygodnik Ilustrowany 1861, 1864 i 1873; — Rkpsm w Bibl. Gł.
Un. Warsz. p. t: Opisy zabyt, star. Gub, Radom., str. 103—105.

(*+) Data tego przywileju, mówi Naruszewicz. jest wcale fałszywa,
podobno przez omyłkę druku u Okolskiego s. III. Kazimierz, który się
W tym dokumencie pisze ks. krak, i sandom,, dopiero 1177 r. został dzie-
dzicem sięstw obu.*

(hb) Ob, Wiadomość o Xięstwie Siewierskióm. — Lubo bez roku
i miejsca w. ydania, przekonać się wszakże można z całój treści, iż pismo
to 1786 r, zostało wydrukowane. T.L.

10%
— 148 —

Opolskie ranion i poiman* (*) Władysław ks. Bitomski
sprzedaje Siewierz 1337 r. Kazimierzowi ks. Cieszyńskiemu;
kardynał'zaś Zbigniew Oleśnicki bisk. krak., kupuje 1443 r.
ziemię i ks. Siewierski (Ducatus et terra Severiensis,
mówi kontrakt sprzedaży 30 grudnia), od Wacława ks, Cie-
szyńskiego, za 6000 grzywien szerokich groszy czeskich (**).
Wymienione są majętności własnością księcia będące, jako-
to: zamek Sevior, miasteczka: Sevior i Czeladz, włości: Go-
łuchowiec, Lagischa, Komorne, Wojkowice, Zandeck, Rze-
wnyschów, Nowawieś i Strzeżowice. Ale ponieważ dwaj jego
bracia, sprzeciwiając się sprzedaży, osadzili ziemię tę woj-
skiem, musiał przeto biskup, wsparty pomocą króla, przez
trzy lata z orężem dochodzić praw swoich, zanim Siewierz
zwrócony mu został. — Bis. Jan Rzeszowski podpisywał się
zrazu: Dominus et Haeres Ducatus et Terrae Seve-
rensis, lećz 1484 r. użył tytułu: Dominus et Princeps
Ducatus Severiensis. Odtąd następcy jego tytułując się
książętami Siew., mieli prawo miecza, kucia pieniędzy i wła-
dzę udziełną nad szlachtą w tym okręgu osiadłą, odbywali
w swóm imieniu sprawiedliwość bez appelacyi, stanowili
prawa, mianowali urzędników, nadawali przywileje, szla-
chectwa, słowem: udzielnie rządzili w księstwie, żadnym po-
datkom, ani ciężarom publicznym niepodlegającóm. Gdy Ka-
zimierz ks. na Cieszynie, zaczął sobie rościć jakieś prawo do
tego księstwa, wdał się w tę sprawę Zygmunt I, wejrzał
w dowody obu stron i zawyrokował 1518 r., iż nie ma: nul-
lum jusad dictum ducatum Severiensem. Bis. Filip
Padniewski zaprowadził 1567 r. w Siewierzu targi, stano-
wiąc: ażeby od przejeżdżających kupców pobierano cło na
pożytek miasta. Władysław [V w uniwersale do wojska
1635 r., zakazuje wszelkich w księstwie stanowisk, exakcyj
i uciemiężliwości, wyrażając: udzielne jest, od wszelkich po-

(%) Bielski.
(**) Na grzywnę rachowano 48 groszy ówczesnych, co uczyni na mo-
netę polską z r. 1769, zł. 230400.

— 149 —

datków wolne i żadnym ciężarom niepodlegające Siewierskie
księstwo. Pośród obszernego stąwu, stojący na kępie za-
mek, podźwignął i przyozdobił bis. Piotr Tomieki, a bis.
France. Krasiński nakazał 1574 r. obywatelom księstwa pła-
cić pewien podatek, na opatrzenie i utrzymanie gmachu
w dobrym stanie. Stefan Czarniecki kasz. kijowski, po pod-
daniu Krakowa, stanął tu w paźdz. 1655 r., jako w miejscu
według umowy ze Szwedami wskazanóćm. Niedotrzymując
nieprzyjaciel zawartych układów, wpada niespodzianie do
miasta, zmusza garstkę wojska pol. do przysięgi nawierność
król. szwed. i uprowadza pod Częstochowę. Szczęściem oso-
bliwszóm, Czarniecki ujść zdołał zastawionych sideł. Często
przebywali w zamku tutejszym biskupi, przemieszkiwał
w nim jeszcze i czcigodny Kajetan Sołtyk, *Zamek jest pię-
trowy gotycki z wieżą ośmiokątną zakończoną barokowo.
Książęta siewierscy rządzili się prawie samowładnie, nada-
wali prawo szlachectwa i bili monetę, z którćj znane są
w numizmatyce dukaty stępla biskupa Kajetana Sołtyka
z rokiem 1762 i grosze srebrne z rokiem 1761. Na mocy
konstytucyi 1790 r. z 22 lipca zniesiono księstwo siewier-
skie, którego ostatnim księciem był biskup krakowski Fe-
liks Paweł Turski, Kościół parałialny, podług akt miejseo-
wych pochodzi z XV w., przez liczne jednak restauracye
stracił pierwotny charakter stylowy przybierając się ostate-
cznie w szatę baroka. Drugi kościołek na cmentarzu grze-
balnym ma być fundacyi roku 1164, a trzeci Ś. Walentego
niewiadomój erekcyi. Herb miasta: Orzeł koronowany zdzio-
bem na prawo, Lit. 5. na piersiach, zszalkąw prawćj łapce i pal-
mą w lewćj* (*). Przechowywane tamże archiwum księstwa,
składa się: z ksiąg ziemskich od 144U r., grodzkich od 1546
r.itrybunalskie od 16438 r. Miasto z drzewa zabudowane,
zaludnione jest przez samych chrześcian, trudniących się
rolnictwem i wyrabianiem grubego sukna. Okolice obfite

_ (*) Encykłop. Orgelbr. większa;—Rkpsm w Bibl. Głów. Uniw. War.:
Opisy zabytków star. Gub. Rad., str. 100—102 i Atlas I Tabl. 24.
— 150 —

w marmur i kruszce, znaczne posiadały kopalnie żelaza; na-
kładem zaś bisk. Kons. Felie, Szaniawskiego, wielkie około
1724 r. powstały piece żelazne. .

Koziegłowy nad: Rzeniszowką w ks. Siewierskićm.
Niejaki Drogosław założyć miał około 1106 r. wieś, nazwa-
wszy ją Koziegłowy. Majętność tę odjąwszy Kazimierz Il
Sprawiedliwy ówczasowym posiadaczom za ich rozboje, na-
dał Mikołajowi herbu Lis Woj. krak. Ten wystawił zamek,
a jak mówi Niesiecki: rozumiem, że od niego dom Giebuł-
towskich był rozplemiony. Dziedzic Jan z Koziegłów, pra-
gnąc dochód z miasta Koziegłowy i ze wsi Gniazdów powięk-
szyć, a oraz byt mieszkańców polepszyć, stanowi 1472 roku:
mieszczanie posiadający bliższe grunta (oznacza granice)
płacić mają rocznie z łanu po 13 szer. gr., z odleglejszych
zaś po wiardunku w szero. gr. (per fertonem latorum
grossorum); zogrodu i domu po groszu, tyleż od szynku
piwa, od miodu z wywieszonym znakiem po 2 gr., a na Ziel.
ŚŚ. podatku miejskiego szos zwanego 20 grzywien, rachując
na każdą po 48 gr. Stanowi opłaty od szewców, różnych
przekupniów i jatek rzeżniczych, zapewniając: iż nie dozwo-
li, w okręgu milowym żadnemu znajdować się rzemieślniko=
wi; nadaje pastwiska, użytek z lasu, i t. d. Wkłada nakoniec
obowiązek dostarczenia 4 konie z wozem na wyprawę wo-
jenną. Wieś Gniazdów uwalnia od robocizn, wyjąwszy: iż
w zimie obrąbywać będą włościanie lód w fossach i parkany
przy zamku naprawiać; jeśliby zaś przyszło nowy parkan
stawiać, użyty do tego będzie cieśla przez dziedzica płatny.
„Koziegłowy kupił Fryderikus kardynał krolewic polski,
u Chrystyana Koziegłowskiego za 10,000 zł., ze wszytkimi
przyległymi wsiami do niego, a przydał to biskupstwu krak.
na wieki* (*). — Podług innych zaś nabył tę majętność Jan
Konarski bisk. krak. około 1520 r. od Giebułtowskich za
10,000 zł. i do dochodów biskupich na zawsze przyłączył. —
Bisk. Samuel Maciejowski Kane. W. K., w przywileju 1548

(*) Paprocki, herby rycerstwa pols. s, 138.

— 151 —

r. w Koziegłowach danym wyraża: gdy zamek od lat wielu
jest spustoszony (arx demolita), do którego obwarowania
i ogrodzenia poddani nasi obowiązani byli, uwalniając ich
przeto od takowych robocizn, stanowimy: ażeby po groszu
z domu płacili, dopokąd rzeczony zamek przez nas lub przez
naszych następców na nowo nie zostanie podźwigniony; co
gdy nastąpi, powinni będą zamek umacniać, stosownie do
pierwotnego przywileju. Tenże biskup na prośbę burmistrza
i rajców, pozwala 1550 r. wystawić ratusz w rynku i sądy
w nim odbywać, przyłączając do niego. postrzygalnią (ton-
strina), gdzie wszystkie sukna mają być postrzygane.—Na-
stępni biskupi zjeżdżając tu, zatwierdzali prawa i nadania
mieszkańcom służące, nie okazuje się jednak ażeby w zamku
przebywali; Jęd. Trzebicki w czasie swego pobytu 1678 r.
na podpisie umieszcza: in curia (we dworze) Nostra
Episcopali Koziegłoviensi. Jęd. Stan. Załuski przez
uniwersał 1747 r., zamieszkania żydom w miastach i wsiach
ks. Siewierskiego, possessyi nabywania i propinacyi sprawo-
wania, stosownie do dawnych praw zabrania pod zagroże-
niem kar. Potwierdzając Stan. August przywileje miejskie
27 kwiet. 1792 r. wyraża: „chcące miasto Koziegłowy w jego
prawach i nadaniach zapewnić i one wolnym ludem handle
i rzemiosła sprawującym pomnożyć, za miasto wolne uzna-
jemy, a wszystkich obywateli bądź szlacheckiego, bądź
miejskiego urodzenia, ludzi prowadzących handle lub rze-
miosła, rolnictwem albo szynkiem bawiących się, bądź z ja-
kiegokolwiek przemysłu żyjących, juryzdykcyi miejskićj
i magistratowi podległemi mieć chcemy, Niemnićj przerze-
czone miasto od wszelkich juryzdykcyi ziemiańskich i zam-
kowćj X. Siewierskiego i dworu Koziegłowskiego na mocy
prawa świeżo o miastach zapadłego wyjmujemy i że żaden
z obywateli w żadnój sprawie przed innym sądem obcym,
ani zamkowym odpowiadać nie będzie, tylko przed sądem
lub urzędem miejskim. A gdyby ktokolwiek dekretem są-
dów miejskich mniemał się bydź uciążonym, tedy do sądow
appel. w Krakowie, prawem sejmu teraźniejszego dla miast
wolnych Wtwa krak. za miasto wydziałowe postanowionym,
— 152 —

lub dosądów Naszych assessorskich podług gatunków spraw,
appellować będzie mocen. Żeby zaś tak sam magistrat, jako
isąd miejski pewnego znaku na pieczęci do dzieł urzędo-
wych używać mógł i oddzielnym toż miasto szczyciło się
herbem, nadajemy onemu za herb trzy kozie głowy, każda
z dwoma rogami, niżćj dwie, a trzecią wyżćj umieszczoną, —
Wszelkich religii i wyznań chrześ. ludziom, tak krajowym
jako i zagranicznym (oprócz żydów nigdy w tym mieście
wolności oabywatelskiój, osiadania, handlów i rzemiosł pro-
wadzenia niemających i dotąd się nie znajdujących) wolność
osiadania i prerogatyw miejskich używania dozwalamy,
Wolnego obierania magistraty dozwalamy, i t. d.* — Z drze-
wa zabudowane to miasteczko, leży o pół mili od granicy
szląskićj, utrzymuje się z rolnictwa i jarmarków gospodar-
skich. *Kościół tntejszy założony w XV wieku, został zgrun-
tu odnowiony w 1679 roku. Jest to budowla w stylu ostro-
łukowym z kaplicą ś, Stanisława pochodząca z XVII wieku,
posiadająca kilka pięknych nagrobków z tegoż czasu. Są tu
jeszcze dwie kaplice: jedna przy szpitalu murowana, druga
drewniana na gruncie wsi Cynków z roku 1631* (*).

Olsztyn w Pow. Lelowskim. Samo brzmienie nazwi-
ska okazuje, iż miejscu temu nadać musiała początek osada
niemiecka; jakoż kronikarze nasi piszą: Holstein (**). Na
wzniosłóm skalistóm wzgórzu, znajdował się zameczek; zwa-
liwszy go Kazimierz W. wybudował mocną warownią dla
wstrzymania napadów pogranicznych Szlązaków. Osadzony tu
został 1358 r. Maciej Borkowice Wda Pozn., za popełniane
rozboje (***). „Zginęło z rąk jego wielu ludzi szlachetnych.
Upomniony od króla, dał na siebie pismo potwierdzające da-

(*) Słownik Geograficzny.
(**) Piotr Opaliński pisał się 1546 r. Magister Curiae, Capitaneus
in Holstein.
(***) © Maćku Borkowicu, jako twórcy pierwszćj konfederacyi szła-
checkićj, czytaj: Józefa, Szujskiego: Maćko Borkowice, wojewoda poznań-
ski i pierwsza konfederacya rycerska 1352 r. M.

— 158 —

wniejszą wierności przysięgę; lecz że słowa nie dotrzymy-
wał, usłyszał wydany na siebie wyrok śmierci niesłychanej.
Albowiem wtrącony w Olsztynie do głębokićj wieży, nie
mając innój strawy: prócz wiadra wody a wiązki siana, zgło-
du własnego ciała wściekły pozerca, nędznie umarł* (*),—
Ludwik król, nadaje 1370r. zamek ten lennćm prawem Wła-
dysławowi ks. Opole. siostrzeńcowi swemu. Karcąc Jagiełło
jego nadużycia i bezprawia, podstępuje 1396 r. pod Olsztyn
i po trzydniowóm oblężeniu zdobywa. Kazimierz IV przy-
wilejem 1488 r. pozwala u podnóżka zamku, założyć miasto
Olsztynek i w tym celu przeznacza 140 łanów, z tych 2 na
wystawić się mający kościół, 4 zaś dla dziedzicznego wójta
Pawła z Szczekocin, dzierżawcy zamku. Uposaża go docho-
dem z łaźni, pozwala mu pobierać 6ty denar z czynszu
miejskiego, a 3ci od kar przysądzonych. Obdarza miesz-
czan prawem niem., stanowi targ tygod., uwalnia osiadają-
tych od danin, czynszów, podwód, stacyj i wszelkich podat-
ków na lat 24. Lustratorowie 1564 r. podaią: „Pithani wielie
miessczan od thego czasu osziadlo y wielie czinszu placzą,
powiedzieli, ze ich niemas wyęnczei thilko 24, maią rol po-
throssze czo sobye przikopali, alie czinszow zadnich niepla-
czą, ani z rol, ani z domów, ani z ogrodów, thilko posługi do
zamku wirządzają, tho iest, podrosz piesszo, w lowi s szie-
cziami, kazdi dzień plewidło. Urząd Stharoszczinski okazo-
wal skalę iednę, na kthorei polowicza zamku, ku bramie
sthoi. A isz iesth tha wszithka skala sprzirodzenia klow-
thami y na wielu mieszezach czcza, bo w niei są iamy, dlia
tego ią Olsthain przezwano, thedi od wiathrow a od nie-
pogoth one klowthi miedzi skalą kthore są przerasthale dro-
bnim kamienim, wikruszaią szie y wipadaią. 2a czim sie
skala rozstempuie y posziada na dol. A za thim thesz muri,
kthore na niei sthoią, thedi sie iusz na wieliu mieszczach
porisowali. Acz z iednei sthroni podpasano filarem nowem,
alie thrzeba pręthko liepszey radi dacz y opathrzenia okolo

(*) Naruszewicz,
— 154 —

thei skali.*« — Stronnicy Maxymiliana arcyks. Rakuskiego,
nie mogąc namową, ani obietnicami nakłonić dowodzącego
załogą Kaspra Karlińskiego do poddania zamku, przypuści-
wszy szturm 1587 r., wystawili na czele syna jego z pia-
stunką. Poznał swe dziecię Karliński, lecz po krótkim na-
myśle, sam daje ogień z działa, a struchlały żołnierz szle
wystrzały. Poległo niemowlę, lecz Cezarianie, jak ioh zowie
Bielski, do odwrotu zmuszeni zostali. Lustracya 1660 roku
opiewa: „opowiadały się mieszczankowie, iż nie mało gruntu
piasek im pozasipował, z ktorego iednak podatki wszytkie
y ciazary Rplitey, lubo pozytku nie maią, ponosić muszą. —
Już wówczas znacznie nadwerężony zamek, zostawiony bez
należytego opatrzenia, coraz więcćj niszczał, Lustratorowie
1789 r. wyrażają: „Sstwo to niegr. w possessyi jest JW. Stan.
Sołtyka Podstol. K. Mieszczanie mają wolną propinacyą
przez licytacyą i wrąb w puszczach król, na opał i budowlą.
Do naprawy grobel i tamów wychodzić powinni. W lasach
gdyby się pożar ognia miał okazać, każdy z osoby swojćj
wysłać obowiązany do bronienia, a gdyby który nie wysłał,
podpadać będzie karze grzywien trzech. Powinni maleć w mły-
nach nie innych jak staroś. za oddaniem miarki prowentowi
staroś., a gdyby który był postrzeżony w obcym młynie
mleć, obowiązany będzie oddać miarkę do prowentu. Miesz-
czanie płacą corocznie lojowego i łopatkowego zł. 12, garco-
wego zł. 12, rolnego czyli zagonowego płacili dawniejszemi
czasy zł. 130. JW. Starosta zapobiegając całości lasów, uchy-
Mł ich od kopaniu niektórych i zmniejszył im płacy rolnego
zł. 60. A że my spostrzegliśmy niwy przez mieszczan wy-
kopane i uznaliśmy więcćj bydź użytecznemi na lasy, niżeli
na poła orne, zaczym nakazujemy, tak: mieszczanom, jako
i JW. Sście, aby więcój nie siali tych niw, ale całkiem na
lasy ich zapuścić. Przez wielość piasków okrąg miąsta ota-
czających, dla wstrzymania onych zalecamy, aby mieszcza-
nie szarwarki ulożywszy, wierzbami lub inną drzewiną za-
sadzali jak najwięcój i konserwę zachowali, aby bydło nie
psuło. Nieposłuszny zaś każdy w rekwizycyi grzywien 6
podpadać ma, a takowe na najęcie najemnikow do sadzenia

— 155 —

drzew obrócone bydź mają. Starostwo, wójtostwa i wszyst-
kie królewszczyzny wnoszą do skarbu kor. na rok zł, 34760,
gr. 20.* — Góra na którćj wznoszą się szczątki zamku, naje-
żona jest ogromnemi skałami; te połączone niegdyś murem,
stanowiły w upłynionych wiekach mocną twierdzę. Pozo-
stała w całości wyniosła, okrągła wieża i część kwadrato-
wój baszty, natrząsać się zdają z czasu. Utrzymuje się gmin-
na powieść o ukrytych skarbach, o żelaznych drzwiach pod
ziemią i że słychać niekiedy brząkanie łańcuchami. *Kościół
tutejszy jest wystawiony po części z rozwalin zamkowych
1722 r., a winien założenie swoje księciu Jerzemu Iubomir-
skiemu i Wojciechowi Męcińskiemu. Poświęcił go Wessel
biskup inflancki. Jest tu nagrobek ks. Joachima Myszkow-
skiego tutejszego plebana* (*). Miasteczko polożone na tru-
dnych do przebycia piaskach, pozbawione przemysłu, targu
i jarmarku, w biednym jest stanie; oprócz murowanego koś.,
z drzewa zabudowane i samymi chrześcianami osiadłe. Do
najciekawszych utworów natury, należy o ćwierć mili będą-
ca .pieczara we wnętrzu góry, drzewami zarosłój. Zaleta jój
zasadza się na rzadkióm zachowaniu części najdrobniejszych
w zupełnie pierwotnym stanie. Przez mały otwór wchodzi
się do 4 salonów; w każdym z nich napotyka oko coraz od-
mienne, lecz zawsze zajmujące gruppy stalaktyktów; jedne
usadowiły się w kształcie organ, drugie mają podobieństwo
do ambony, inne wystawiają dziki nieporządek. Obszerne te
groty zwykły się zwężać; zdaje się, że dalćj przedrzeć się nie
będzie można, aliści rozszerza się pieczara, a nowość wido-
wiska całą myśl ogarnia. Nie znajdują się tam woale kości
zwierząt przedpotopowych, mieszkańcy nawet miejscowi, ni-
gdy tych najdawniejszych pomników życia organicznego nie
zmachodzili. Zdaniem geologów, mało jest pieczar, coby ró-
wnież jak tutejsze, w całości były zachowane.

© Encykłoped. Orgelbr. większa;—Szerszy opis zamku w Tygodn.
Tiustr. Ż r. 1863 i w Rękopismie Bibl. Uniwer. Warsz. p. t.: Opisy zabyt.
starożytności w guberni Radomskićj. Str. 151—154 i należący do tego
Atlas I. tabl. 86i 87 z widokami rnin. i
— 156 —

Częstochowa (*) w Pow. Lelowskim, składa się
z dwóch części: ze Starćj i Nowćj Częstochowy o ćwierć mili
od siebie odległych. Przy Częstochowce czyli Nowój Czę-
stochowie wznosi się góra, nad rozleglą panująca równiną,
zwana odwiecznie Jasną Górą (Olarus Mons) Najćj
szczycie był koś. drewniany. Władysław ks. Opolski, naj-
wyższe za króla Ludwika rządy w Polsce sprawujący, za-
trzymał się tu, przewożąc do swego na Szląsk dziedzictwa,
obraz Matki Boskićj z Bełza, wedle tradycyi ręką ś. Łuka-
sza w Jeruzalem malowany (**). Lecż gdy dalej drogę przed-
siębierze *na Szląsk,* żadną siłą ruszyć go z miejsca nie
zdołał. Obróciwszy przeto myśl ku uwiecznieniu doznanego
cudu, zbudował 1382 r. kaplicę, a przywoławszy z Węgier
Paulinów, pierwszy im w kraju klasztor stawiać począł
i uposażył, *Przywilejera z dnia 9 sierpnia tegoż roku, osa-
dziwszy tu 16 zakonników, dając na utrzymanie klasztoru
wieś Częstochówkę i Kawodrzę. W XVII jednakże wieku
przywilejów lokacyjnych już nie było— przepadły.* Podług
Długosza, fundacya ta nastąpiła z obowiązku sumienia, za
radą Ludwika, gdyż oba krzywdę koronie pols. przez ode-
rwanie wielu krajów uczynili, Jagiełło z Jadwigą, przyoz-

(*) Częstochowa oczekuje na monografię porządną, raz ze względu
na swoje dziejowe stanowisko, powtóre z przyczyny skarbów archeołogi-
cznych i artystycznych należących do kościoła i klasztoru jasnogórskiego .
Dotychczasowe próby monograficzne i archeołogiczne są tyłko próbami,
na których niestety! musimy połegać wyłącznie w niniejszóm uzupełnie-
niu, co uczynił już przed nami Słownik Geograficzny, a za którym my
znowu zdążamy, nie mając czasu na zbadanie sprawy na miejsen. M.

(**) Obrazów pędzła 6. Łukasza w Polsce znajduje się bardzo wiele,
tak, Że prawie każdy cudowny wizerunek bizantyjskiej szkoły, których tu
przez Ruś dużo przychodziło, tradycya przypisuje autorstwu tego święte-
go. Jednakże tak częstochowski, jak i inne tego rodzaju utwory, w zna-
cznćj części pochodzą z Floreneyi, gdzie jeszeze przed Cimabuem, bo w XII
wieku, małarz Lucca produkował siła obrazów cieszących się powodze-
niem nadzwyczajnóm. Są to utwory w stylu szkoły biząntyjskićj, © obra-
zie częstochowskim podano daty historyczne we Wzorach Sztuki
Średniowiecznćj, gdzie pomieszczono i jego chromolitograficzną po-
dobiznę. * M.

— 157 —

dobili klasztor' okazalszą budową i znacznym zbogacili do-
chodem 1393 r. *Nadania te Jagielly wyszłe z Krakowa
1886 i 1398 obdarowuje klasztor wsiami: Grabówka, Szar-
lejki Lgota, a inne z r. 1414 przybawia wieś Kalesi.* Hus-
syci Czescy złupiwszy świątynię 1430 r., kilku zabili zakon-
ników, a w czasie powtórnego napadu 1466 r. „Częstochow-
skie miasteczko i klasztor, ktemu wkrąg przyległe maiętno-
ści złupili; fałszywą zarzucając przyczynę, iakoby krol nie-
ktorym Czechom, w woysku iego na ten czas żołd wiodącym,
zasłużonych w Prusiech pieniędzy zapłacić niemiał* (*).—
Już wówczas słynęło miejsce to cudami, sprowadzając mnó-
stwo ludu z państw ościennych: składane w ofierze ciągłe
dary, uczyniły świątynię jedną z najbogatszych. „Królowie
nasi mieli zawsze baczność, aby te skarby nie wywoziły się
do Węgier. Świadkiem tego list surowy Zygmunta I, znaj-
dujący się w zbiorze Tomiekiego* (**). — *Klasztor tutejszy
odwiedzali często monarchowie nasi. Wedle akt klasztor-
nych pierwszym odwiedzającym monarchą był Kazimierz
Jagiellończyk z matką Zofiją, po błogosławieństwo M. Bożćj
na szczęśliwe panowanie. Następnie odwiedził powtórnie
Jasną Górę z żoną swoją Elżbietą. Syn jego Alexander przy-
wilejem z 1502 r. wyzwolił mieszczan z pod praw ziemskich
nadając im przywileje magdburskie. Zygmunt 1 po dwakroć
odwiedza to miejsce i hojnie obdarowywa. Ża jego przykła-
dem idą Zygmunt August, Henryk Walezy i Batory, który
tu składa w ofierze szablę swoją kamieniami sadzoną a na
sejmie 1581 r. potwierdza przywileje miasta.*— Wejwrześniu
1616 r. zjechał Zygmunt III z król. Konstancyą, dla widze-
nia się z arcyks. Karolem bis, Wrocław., który błagał o po-
moc zbrojną i pieniężną dła Ferdynanda II przeciw Węgrom
i różnowiercom Czeskim. Tenże Zygmunt, zesłał 1620 r. bu-
downiczego, polecając wyprowadzić mury do koła gmachów.
Wkrótce uskuteczniono dzieło; stanęła i brama wchodowa,

(*) Kromer, tłom. Błazowskiego.
(**) Naruszewicz T. 7, str. 355.
— 158 —

bez fos jednak i wałów. W tymże czasie rozpoczęło zgroma-
dzenie mury klasz. powiększać i koś. wewnątrz przyozda-
biać. Królewiec Władysław udając się 1624 r. do Loretu,
rozpoczął pobożną wędrówkę od modłów na Jasnćj-Górze;
zostawszy zaś królem, powtórzył nawiedziny 1634 r., złożył
na ofiarę łańcuch złoty dyamentami sadzony z wizerunkiem
swoim i wyznaczył na dokończenie klasz. fundusz z ekono-
mii Sandomirskićj. Prymas Maciej Łubieński, założył ob-
szerną kaplicę murowaną, a raczćj powiększył małą, pierwo-
tną; Jerzy zaś Ossoliński kanc. W. K,, sprawił ołtarz heba-
nowy srebrem sadzony. *Pierwotna gotycka kaplica stano-
wi dzisiejsze jćj presbiteryuim mało zmienione, nawa jest
barokowa. Są tu nagrobki: Jana Klemensa Branickiego
podkomorzego koronnego z 1657 r.; Heleny i Stanisława
Warszyckich z 1684 r.; familii Męcińskich; Zygmunta Gru-
dzińskiego i Stanisława Krajewskiego dziekana gnieżnień-
skiego z r. 1694. Część drzewna ołtarza wykonańą została
w Warszawie—malatura zaś w Gdańsku. Zakrystya i skar-
biec barokowe są z XVII w. Sam keściół pod wezwaniem
N.M. Panny i Znalezienia Ś. Krzyża, a mianowicie jego pres-
biteryum, o wiele jest wcześniejszóm. Jeszcze za Zygmunta
III jest znacznie mniejszym od dzisiejszego,* — R. 1649 zje-
chał Jan Kazim. z królową, dla złożenia dziękczynień, z po-
wodu szczęśliwie odbytój wyprawy Zborowskićj. Za jego
rządów ukończono roboty około zabudowań i pomieszkania
król. świątynia zaś jaśniała bogactwy wszelkiego rodzaju.
R. 1654 spłonęła wyniosła drewniana wieża, a 1655 roku
Szwedzki Gen. Miiller we 12000 wojska, oblega Jasną-Górę.
W ciężkićj tćj przygodzie, stanął na czele 160 żołnierzy i 70
zakonników, Przeor Augustyn Kordecki; Stet Zamojski Mie-
cznik Sieradzki, zajął się dozorem nad wewnętrznóm rozpo-
rządzeniem. 0d 18 listop. do 25 grudnia, miotał nieprzyja-
ciel ogień działowy, lecz mężną i nieustraszoną wytrwało-
ścią oblężonych, zmuszony był do odstąpienia. Wśród kraju
Szwedami i Siedmiogrodziany zalanego, szukała tu schronie-
nia król, Ludwika Marya, Przybywszy Jan Kazimierz 1657
r. złożył radę senatu, naradzano się nad prowadzeniem woj-

— 159 —

ny, zaopatrzeniem wycieńczonego skarbu i wydano wici na
posp. ruszenie. Poczęto wznosić baszty, naprawiać nadwe-
rężone mury, królestwo zaś dali z siebie przykład i zachęce-
nie przy kopaniużfos i sypaniu wałów. Na dokończenie roz-
poczętćj twierdzy, utrzymania jśj w przyzwoitym stanie, ja-
koteż i załogi, nadała Rplita 1658r. Śstwo Kłobuekie wieczne-
mi czasy. Na radzie senatu odprawionćj tu w styczniu 1661 r.
Jan Kazimierz oświadczył: iż dla zapobieżenia niepokojom
z bezkrólewia wynikającym, umyślił za życia swego obrać
następcę tronu. Na co, gdy zgromadzeni przyzwolili i pod-
pisami stwierdzili, wydano uniwersały na sejmiki, aby rzecz
ta na sejmie roztrząsana była. W bliskości św. przybytku,
przyszło do rozlewu krwi braterskićj d. 4 września 1665 r.
między stronnikami Jerz. Lubomirskiego Marsz. W. K., pod
dowództwem Ad. Ostrzyckiego, a wojskiem król. z którego
legło 1300 i do tysiąca jeńców zabrano. D. 14 lutego 1670 r.
przybywszy król Michal, oczekiwał na swą oblubienicę, Ele-
onorę córkę Ferdynanda III, a siostrę panującego Leopolda
I, która wraz z matką i młodszą siostrą, stanęła dopiero 26
t.m. Nazajutrz odprawił obrzęd ślubny Nuncyusz Mares-
cotti, poczóm nastąpiła uczta i tańce. „Niemcy nie suto po-
kazali się i pannę młodą wyprawiono, jako nie cesarską cór-
kę* (*). —D. 1 marca rozjechali się goszczący, złożywszy bo-
gate ofiary. Po odbytćj koronaoyi, przybywa Jan III w maju
1676 r. dla dziękczynnych modłów, ogląda wszelkieyosobli-
wości i skarbiec. Obecny poseł francuzki wyznał, iż po Lo-
recie większćj wspaniałości, ozdoby i piękności nigdzie nie
widział, Bohatyr nasz, dążąo na odsiecz Wiednia 1683 r.
spowiedź tu odprawił, a zatrzymawszy się parę dni, odpisy-
wał na Listy Leopolda I, wyprawił oraz gońców, wzywając
różne dwory o pomoc zagrożonemu cesarstwu. R. 1690 spło-
nęły zabudowania Jasnój-Góry; ocalała tylko kaplica i skar-
biec miedzią pokryte. Upadek sklepienia koś. i ogień we-
wnątrz. wszczęty, pochłonął kosztowny w. ołtarz, wspaniałe

(*) Pasek.
qłaune"

IN

— 160 —

stalla i bogate wizerunki królów w ich mieszkaniu będące.
Szczodrobliwemi składkami, w przeciągu lat pięciu przeisto-
czony koś. innym kształtem, miedzią pokryty został; wznie-
siono klasz. ze sklepieniami iinne zabudowania. R. 1702
oblegali Szwedzi bezskutecznie Jasną-Górę, lubo mieli pole-
cenie od Karola XII zdobyć ją i z ziemią zrównać. Powtó-
rzyli swe zamiary i 1704 r., lecz odstąpili za zbliżaniem się
Augusta 1I, który uroczyście przez Nuncyusza Honorata
Spadę wprowadzony, odprawił modły, oglądał twierdzę, adnia
następnego udał się z wojskiem do Krakowa. Po ustaniu
wojny, przesłał tenże monarcha jako votum, koronę dya-
mentami ozdobioną. Przybywszy tu Nuncyusz Bened. Odes-
chaldi, przyrzekł zgromadzeniu, iż wyjedna od Stol. Apost.
korony .i pozwolenie ukoronowania ś. obrazu, zwyczajem
w krajach włoskich przyjętym. Ocalona ojezyzna, zawdzię-
czając tyle doznanych łask od Bogarodzicy, czyniła starania
do jój ukoronowania. Jakoż Klemens XI nadesłał dwie złote
korony, a Krzysz. Szembek bisk. chełmski dopełnił obrząd-
ku d. 8 września 1717 r. Tegoż roku poleciła Rplita wypła-
ciś klasz. 30000 zp. za naprawę baszt i warowni, a nadto na
powiększenie załogi i potrzeb wojennycb, nadała wieczyście
Sstwo Brzeżnickie i wieś Dębowiec. W lat kilka potóm, Stan.
Chomętowski Wda Mazow., sprowadziwszy z Włoch rze-
mieślników, przerobił w. ołtarz innym kształtem, ozdobił
marmurem florenckim i ściany koś. umozajkował; Prymas
Stan. Szembek sprawił okazały organ a Stan. Jabłonowski
Wda Rawski przystawił kaplicę marmurem wyłożoną
i wzniósł wspaniały dla siebie grobowiec 1740 r. Nieco zaś
pierwćj: Jerzy Lubomirski Podkom. K. i Józ. Potocki Wda
Kijow., H. W. K., wystawili 4 bastyony i bramę przedfoso-
wą. August III oglądał 1734 r. na nowo dźwignione gma-
chy, warownią i bibliotekę pięknie uporządkowaną i dość
zamożną, a idąc torem swych poprzedników, kosztowne zło-
żył dary. Uchwała sejmu 1764 r. ubezpiecza wszystkie do-
bra od Rplitćj na utrzymanie twierdzy nadane i stosowne
zawiera przepisy. Karpiński, w podróży do Krakowa 1788 r.
wyraża: „w Częstochowie do trzech tysięcy nabożnego gmi-

— 161 —

nu oprócz naszego pospólstwa, z Prus, z Czech, z Szląska
i Morawy zebranego zastałem. Sławny jest skarbiec koś.,
będący tylu królów i xiążąt, tak naszych jako i zagranicz
nych, darami pomnożony, wymawia wiekowi naszemu ozię-
błość dla wiary. —D. 6 marca 1793 r. wojska pruskie wkro-
czyły na Jasną-Górę, a d. 28 paźdz. t. r. Fryd. Wilhelm II
obejrzawszy osobliwości miejscowe, ofiarował złoty medal
i trzy sztuki litój materyi. Różnokształtne, usadowione na
Jasnój-Górze gmachy, okazały przedstawując widok, NSZA-
nowania uczucie.wzbudzają. Wchodzi się do nich po moście
murowanym i przez 4 bramy; nad trzema z nich umieszczone
są: obraz Matki Zbawiciela, marmurowe popiersie Stan, Au-
gusta i malowany wizerunek fundatora. *Nadmieniamy tu
jeszcze, iż wieża spalona 1654 r. została niebawem znowu
zbudowaną, lecz spłonęła powtórnie 1690 r. Po tój pogorzeli
zaczęto stawiać nową, którą ukończono 1702 r., a która ma
160 łokci wysokości. Restauracyę kościoła skończono 1695 r.
Przyozdobił go pięknemi malowidłami Szwed Piotr Dank-
wart. Ściany i ołtarze sporządzono wtedy z marmurów i stiu-
ków. Z kaplie ważniejsze są: S. Antoniego Padewskiego;
Ś. Pawła pustelnika w 1671r. zciosu wzniesiona a wewnątrz
marmurowa fundacyi Władysława Denhofa, który tutaj z ro-
dziną posiada swoje nagrobki; kaplica S. Relikwii z XVII
w.; kaplica Pana Jezusa fundacyi Jabłonowskich. Skarbiec
nader bogaty posiada piękne pomniki przeszłości, nie opisa-
ny jednak krytycznie. Bogatą bibliotekę zdobią szafy in-
krustowane drzewem przepysznie przez braciszka Grzegorza
Wożniakowskiego w XVIII wieku. lstniejące zabudowania
klasztorne i forteczne są przeważnie dziełem Władysława
IViXVIII wieku.* Przy klasztorze znajduje się: apteka,
drukarnia i księgarnia. Najdawniejsze druki tutejsze, znane
są z 1693 r. W odległości kilkuset kroków, stoi u podnóża
góry, koś. z klasz, Ś. Barbary zmurowany 1637 r., mieszczą-
cy nowicyat zakonników Ś. Pawła. *Jestto siedziba gene-
rała tutejszego zakonu. Do studni tutejszój z czystą bardzo
wodą przywiązane jest wiele legend, sięgających epoki Wła-
dysława Jagiełły.* Z drugićj zaś strony: murowany koś. Ś.
Starożytna Polaka "Tom II. 11
— 162 —

Rocha i drewniane miasteczko klasztorne, handlujące obraz-
kami, szkaplerzami, rożańcami, koronkami, i t. p-—*Kościół
ten pochodzi z XVII wieku. Inny kościołek a raczćj kaplica
Ś. Jakóba z roku 1642 posiadają Maryawitki sprowadzone
z Wilna. Za miastem są kaplice: Ś. Jakóba z 1582 r. i z te-
goż roku kaplica druga Ś. Barbary.* Lud wywodzi nazwę
Częstochowy, iż często chowała, czyli służyła za schro-
nienie dla wojska, przed liczniejszym nieprzyjacielem.

Stara Częstochowa nad Wartą, należy do Śstwa Ol-
sztyńs. Przytoczone lustracye wyjaśnią stan i powinności
miasta w różnych epokach; pierwsza z 1564 r. podaje 218
dom., opłacających po groszu, 45 zaś komorników po gr. 4;
jatek rzeźniczych 14, z każdej po 14 kam. łoju szmelcowa-
nego; od 19 piekarzy i 238 szewców po gr. 6, od 2 prasołów
po gr. 2, od gorzałkę palących 9, po zł. 2; garncarzy 10, da-
wają do zamku Olszt. 26 kop. garnków. Na przyjazd króla
lub królowój do Śstwa, dostarczają mieszczanie: wołu, piwa
beczek 12, owsa ćwierci (melretas) krak, 24 i bróg (acer-
vum) siana. Wrazie posp. rusz. powinni wyprawić wóz wo-
jenny ze wszelkiemi potrzebami. Jarmarków odbywa się 4,
ale że jeden wolny jest od opłaty targowego, przeto pobiera-
no tylko od 3, uczyniło t. r. grzywien 3, gr. 43.— Po wojnie
szwedzkićj, zesłani 1664 r. lustratorowie, zastali 156 dom.,
opłata od nich po groszu; rzeźników 14, zamiast łoju wnosili
po zł. 2, gr. 13; od tych czynszów, jakoteż od 8 prasołów,
4 sukienników, 2 krawców, 1 kowala, 2 kuśnierzy, 12 szew-
ców, pobiera wójt 3 denar. Jarmarków jest 6, targ zaś w po-
niedziałek; z dochodu jakie czynią, przypada 3ci den. wójto-
wi. Piekarzy cechowych 10, inni zaś którzy li tylko w po-
niedziałek chleb sprzedają, czynszu nie płacą, ale każdego
jarmarku dają do cechu po 3 gr. Pod jeden cech podciągnięci
są: bednarze, stolarze, snycerze, slosarze, miecznicy, koło-
dzieje, stelmachy, rymarze, siodlarze, kotlarze, powrożnicy;
lecz obecnie znajduje się 3 bednarzy, miecznik i kotlarz; go-
rzałkę palących 20. Od szynków piwa wrocławs. płacono po
grzyw. 10, ale go teraz nie przywożą. „Bywało quondam

— 163 —

kupoi, ktorzy rozne swoie na przedasz miewaly towary, te-
raz ze miasto zubozało, ludzi y rzemiesnikow się upleniło,
zadnego kupca niemasz, ieno kramarzow 2, ktorzy zadnego
czynszu niepłacą. Maią miesczanie kwit od Postae Agen-
ta, z zapłacenia pien. podwod. fl. 110, poczynając od r. 1657
asz do 1668. Pro jelici ooronatione krolestwa JM., po-
winni wypłacać per. mar. 6. Podczas posp. rusz. zwykły
wyprawiać wuz wojenny z 8 konny z apparatem woiennym
idwu pachołkow barwianych z oręzem zwyczaynym t. i.
z szablamy, siekierkamy, muszkietamy, ktorey swoiey iż
dosyć uczynili powinności attestatione eniceruut. Teraz
ze wołów, ani koni za granice niepędzą, cła tez niewybieraią
et consequenter pozytek zaginął.* — Ostatnia nakoniee
lustr. 1789 r. opiewa: „nietylko do reparacyi mostów i gro-
bel, ale gdyby i nowo wymagała potrzeba robić groble, ta-
my, drogi reparować są obowiązani mieszczanie wychodzić
czyli wysyłać każdy z osoby swojćj. Z listami zamkowemi
o milę iść lub jechać obligowani są, W młynach nie innych
mleć jak staroś. zboża, surowce i słody. Gdyby zaś na któ-
rego mieszezanina okazało się mleć w obcych młynach, tako-
wy podpadać będzie karze grzyw. 4 i oddaniu miarki przy-
zwoitej do prowentu staroś. Miasto płaci czynszu rocznego
zł. sto; rzeżnicy płacą łojowego i łopatkowego zł. 115; garn-
carze zł. 35. Mostowe od kupców wybierają; czopowe skar-
bowi kor. od wyszynkowanych trunków, podług kontraktu
wypłacać powinni.* — Miasto dość osiadłe i handlowne, ma
starożytną murowaną farę, *Pochodzi ona zroku 1474 a więc
Z czasów panowania Kazimierza Jagiellończyka, za którego
rządów tyle pięknych gotyckich świątyń wyrosło w Polsce.
Nasza jednakże w dzisiejszym swoim stanie, nie wiele po-
siada charakteru ostrołukowego tój epoki—barok przeważ-
nie wycisnął na niej swoje piętno* (*).

3
, ©) Ponieważ Nowa i Stara Częstochowa stanowią właściwie jedno
miasto, więc podajemy tu źródła rozjaśniające przeszłość obu miejsco-
wości, Czytaj zatóm: Ks. Nieszporkowieza: Odrobiny stołu królew-

11*
— 164 —

Kłobucko nad Okrzą, w Pow. Lelowskim. Piotr Duń-
czyk czyli Dunin, dostatkami i rycerskiemi dzieły głośny,
wystawił tu kościół około 1125 r. Król Ludwik nadaje 1370
r. tę majętność wraz z innemi grody, Władyslawowi ks.
Opolskiemu siostrzeńcowi swemu lennóm prawem. Darowi-
zny takowe, nieprawnie uczynione, zamyślał odzyskać Ja-
giełło; jakoż nastręczyła się po temu sposobność, Gdy wspo-
mniony książę, nietylko hołdu nie składał, ale nadto miasta
najeżdżał i jadących kupców obdzierał, wyprawił przeto
król przeciw niemu wojsko 1396 r., zajął Kłobucko i do cia-
ła narodu przyłączył. Do bawiącego tu Jagiełły, przybyli
1420 r. Wojciech Jastrzębiec bisk. krak., Kanel. K. i'Zbi-
gniew z Brzezia Marsz. K. zdając sprawę: iż cesarz Zygmunt
mimo obietnicy, w niczóm zmienić nie chciał niesprawiedli-
wego wyroku w zatargach króla z Krzyżakami. Sławny nasz
dziejopis Jan Dlugosz kano. krak., będące proboszczem kło-
buckim, wybudował koś. Ś, Marcina, a następnie osadził
przy nim kanoników regularnych Ś. Augustyna. Co zatwier-
dzając Kazimierz IV r. 1454, znacznemi obdarza dochodami,
Jan Xiąże Oświecimskie, mówi Bielski, Kłobucko wyłupił
i spalił 1457 r.— Idąc wspomniony monarcha z wojskiem na
Szląsk 1474 r., przeciw Maciejowi król. węgier., stanął opo-
dal miasta obozem, oczekując na zebranie się większych sił,
które zwolna i niechętnie ciągnąc, spustoszenia ślady po so-
bie zostawiały. Wtóm wpadają do Kłobucka Szlązacy, lecz
od mieszczan i okolicznych wieśniaków ze znaczną stratą
wyparci zostali. Lustratofowie 1564r. wysłowiają się: „mies-

skiego. Częstochowa, 1751;—Ks, Eust. Hawelskiego: Wiadomość
historyczna o starożytnym obrazie Bogarodzicy Maryi na Jasnćj Górze
przy Częstochowie;—Ka, Kordeckiego Augustyna: Nowa Giganto-
machia, w tłómaczeniu J. Łepkowskiego;—Kobierzyekiego: Obiężenie
Częstochowy (po łacinie) —Bałińskiego: Pielgrzymka do Jasnćj Góry;
Tygodnik Illnstrowany lata: 1861, 1862, 1864,,1865, 1867 i 1874;
oraz Słownik Geograficzny i Encykl. Orgelbranda większa;
wreszcie Rkpsm w Bibl. Gł, Uniw. Warsz. p.t.: Opisy zabytków staroż.
guberni Warszawskiej i Atlas I.

— 165 —

ezanie pithani o fundusz zasadzenia miastheczka powiedzieli,
ze go niemayą. Sthacyei dawayą: owsa metretas 48, piwa
klod 10, klodę szliedzi, kthorą placzą pyeniędzmi marcas 5.
Jathek rzezniczich 12, solvunt per łapid. 1, libras 8
sepifrixati. Piekarze placzą coniunctim mar. 1. Szew-
czi thakze wszisczi dawaią mar. l, gr. 32. Garncarze nie
placzą. Prasoli wszisczi pro an. solvunt mar. 1, gr. 16.
Garnczow gorzalczanich 5, placzą od kazdego per mar. 1.
Z laznie placzą mar. 2, gr. 24. Jarmarkow 3 do roku biwa-
yą, dosthawa szie na nie, citra ultra gr. 30. Summa
census facit mar. 185, gr. 22, den. 104." —Podług lustra-
cyi 1636 r. znajdowali się: sukiennicy, szewcy, piekarze,
prasołowie, gorzałkę pędzących 8, rzeżników 6. „Pokazali
miesczanie quit in an. 1590 dany, ze posłali byli na posp.
rusz. wozow 2 z leguminami, prochem y ołowem,* — Niegr.
Sstwo tutejsze nadała Rplita 1658 r. wiecznemi czasy klasz.
Częstochowskiemu, na dokończenie rozpoczętćj twierdzy,
utrzymania jej w przyzwoitym stanie i stosownój załogi. —
Lustratorowie 1789 r. wyrażają: „inwentarzów żadnych od
czasu nadania tych dóbr WW, OO. Paulinom, aż do r. t. nie
zastaliśmy. Przystąpiliśmy przeto do ułożenia nowych, wy-

„ szczególniając nietylko kominy, ludność i majątek gospodar-

czy, ale oraz powinności wszelkie, czynsze i każdego rodzaju
daniny; opisując tudzież wszystkie budowle folwarczne
i dworskie, które wszędzie w najlepszym stanie zastaliśmy,
z wyciągnieniem istotnćj i stałój intraty. Takowy inwentarz
skończywszy, ogłosiliśmy gromadom w przytomności OO.
Paulinów, jakie odtąd powinności czynić i daniny dworowi
opłacać mają. —Miasto złożyło nam przywileje konfirmacyj-
ne pierwiastkowego ich przywileju lokacyjnego. Kte im je-
dnak pierwszy ów locationis przyw. nadał, nie w później-
szych jasno widzieć nie można, oprócz uwolnienia ich od ro-
bocizny. W przywileju Władysława IV, mają wolność susz
z puszczy wywozić, przestrzegając jednak, aby drew na prze-
daż doinszych miasteczek nie wywozili. Co się zaś tycze
ścinania drzewa z pnia, tego jako nie mają sobie pozwolone-
80 żadnym przyw., tak też ważyć się tego nie mogą bez as-
«- 166 —

sygnacyi od OO. Paulinów zyskanej, którzy, jako prawem
niniejszego sejmu odpowiadać powinni za spustoszenie la-
sów, tak też assygnacye swoje, jak najwięcćj oszczędzać
i chyba w nieodbitćj potrzebie wydawać mają. Przywilej od
Jana Kazimierza OO. Paul. nadany, zupełną im jurysdyk-
cyą nad mieszczanami oddał, nietylko w cywilnych ale i kry-
min. sprawach, wyjmując ich z pod wszelkiej innćj jurys-
dykcyi, oprócz tych tylko spraw, które w konstytucyi są
wyszczególnione. Na fundamencie więc takowego przywile-
ju, wszystkie dekreta urzędn miejskiego mogą iść per ap-
pellationem do zamku Zagurskiego 00. Paulinów, którzy
zupełną moc mają takowe dekreta potwierdzić, lub annihilo-
wać i kassować, a miasto winno jest sentencyom zamkowym
być we wszystkim posłuszne. —- Mieszczanie do żadnych ro-
bocizn dworowi obowiązani nie są, tylko za uproszeniem lub
za rozdane pieniądze, gdy czas mają osobliwie podczas żni-
wa, usługę dworowi czynią. Komornice zaś cokolwiek ich
znajduje się, powinny podług dawnych zwyczajów i adnota-
cyj od lat kilkudziesiąt praktykowanych, dzień jeden do pe-
lenia i dzień jeden do żniwa wychodzić, wszystkie bez wy-
mówki, a to do strawy dworskićj, Dymów do lustracyi 221,
ludność glna 894. Danina: osep owsa kor. 80, za ukarmienie
wieprza zł. 24, czynsz zł. 59ł. Folwarki do Śstwa należące:
Zagórze, Zakrzew, Łobodno, Ostrów, Miedzno, Łojki, Wrę-
czyca, Grodzisko, Walenczów, Biała, Kocin. Intraty pewnej
i stałćj Śstwa zł. 49587, gr. 281/,4.— Ozdobą z drzewa zabu-
dowanego miasteczka, jest piękny koś. kanoników regul.
z obszernym klasztorem. *Gdy kościół duninowski podu-
padł, ten kanoników został parafialnym. Jest on fundacyi
Długosza Jana dziejopisa, ongi proboszcza kłobuckiego. Wy-
stawił go pomiędzy latami 1434 a 1448 przy pomocy kardy-
nała Zbigniewa Oleśnickiego. Zniszczony kościół i klasztor
w XVII wieku przebudowywa Mikołaj Wolski starosta
krzepioki a biskup Tomasz Oborski go poświęca. 1 w XVIII
wieku podlega odnowie. Jedyną pozostałością po dawnym
kościele jest chrzcielnica kamienna gotycka, rzeźbiona suto

— 167 —

z datą 1492 r. i herbami, oraz kamienne gotyckie odrzwia,
wcale piękne? (*).

Krzepice nad Liszwartą czyli Liczwartą (Isthvar-
ta, Iswartha), w pow. Lelowskim. Zalożywszy Kazimierz
W. miasto 1364 r., wystawił opodal warowny zamek z cegły
w miejscu błotnistóm i niedostępnóm. Ludwik król węg., za-
ledwie objął rządy Polski, nadał 1370 r. Krzepice z innemi
grodami na lenność, siostrzeńcowi swemu Władysławowi
ks. Opolskiemu. Lecz gdy tenże różne popełniał zdrożności,
wyprawił Jagiełlo wojsko 1396 r. i oderwane części do ciała
narodu przyłączył. Chcąc zaś polepszyć byt i przyczynić
się do wzrostu miasta, jak to wyraża w przywileju 1407 r.
pozwala trzebienie otaczających łasów i zarośli, dla zakła-
dania na wykarczowanćj ziemi ogrodów, z tym jednak wa-
runkiem, ażeby po upłynionych latach swobody, opłacano
polowę czynszu na poprawę miasta, drugą zaś połowę wno-
szono do rąk Ssty dla utrzymania w dobrym stanie zamku.
Po zgorzeniu miasta, pragnąc je podźwignąć Kazimierz IV,
potwierdza 1450 r. targ czwartkowy od dawna istniejący,
ustępując mieszczanom pobieranie opłaty targowego, którą
do zamku składano, a nadto poleca, ażeby stosownie do da-
wnych przywilejow nie wymagano od nich targowego w Wie-
luniu. Zygrauat I ponawiając 1523 r. używanie prawa niem.,
ustanawia jarmarki na Ś. Dorotę, na ŚŚ. Filipa i Jakuba, Ś.
Piotra w okowach i Ś. Jadwigę. Dla dogodności zaś miasta,
pozwala 1527 r. wsiom w okolicy leżącym, począwszy od S.
Bartłomieja aż do Boż. Nar. trudnić się rzezią bydła, przeda-
waniem mięsa na targach tygod. bez najmniejszćj z czyjćj
kolwiek przeszkody, z zachowaniem jednak praw królew-
skich. Zygm. August potwierdzając 1552 r. dawniejsze przy-
wileje, wskazał ścisle granice posiadłości miejskich między
czarną wodą zwaną Iswartha, a wpadającym do nićj stru-
mieniem Biescza. Tegoż roku, uwalnia mieszczan z towa-

(5 P. M. Sobieszczański: Wiadomości v sztukach piękn. T, I;—Rkp
w Bibl, GŁ Un. War.: Opisy zabyć. star. G. War. i Atlas 1.
— 168 —

rami w obrębie kraju jadących od wszelkich opłat, mianowi-
cie: od targowego, pastewnego, ceł, mostowego, grobelnego,
wyjąwszy od cła pogranicznego. Przenosząc zaś jarmarki na
inne dni, stanowi: aby nikt nie ważył się szynkować piwa
wrocławs., świdnickiego i wszelkiego dowożonego, prócz
w ratuszu i to w czasie jarmarku. Czego dopilnowanie wój-
towi poleca, który na przekraczających, karę według swego
uznania wymierzać będzie. Lustratorowie 1564 r. podają: iż
mieszczanie czynszu z domów nie opłacają; rzeźnicy mają 24
jatek, z każdej dają po kamieniu i 3 funty łoju, w połowie
dla wójta i na zamek; piekarzy uprzywilejowanych 24, płacą
po gr. 5, takichże szewców 24, po gr. 12, od obu cechów po-
łowę czynszu pobiera wójt, drugą połowę zamek; prasołowie
płacą ogółem zł. 2, gr. 4; gorzałkę pędzących 8, każdy daje
po grzywnie. Targowe tygodn. wolne, ze 4 zaś jarmarków
wpływa mniej więcej grzywna. „Sthaciei wszisczi dawayą
owsa metretas 48, piwa achteli 10, klodę szliedzi, kthorą
pieniędzmi placzą mar. 5. Mlini 2 zamkowe na Izwarczie.
Summa census: mar. 141, gr. 14, den. 4—Zamek, Dwie
sthronie z grunthu asz do wierzchu porisowali szie, szcziani,
sklepi y gmachi, iedna ku rzecze, druga ku miasthu gdzie
brama sthoi. JKM. raczil poprawę thei ruiny poleczicz, ia-
kosz iusz na thrzeciei stronie okolo wieze poprawę uczinio-
no.* Czeladź zamkową składali: Podstarosta samoczwart,
burgrabia, pisarz, puszkarz, strzelec, grodzian 4, klucznik,
piwowar, piwowarczyk, piekarz, kucharz, rybitw (rybak),
wrotny stróżów 4, gajowych 4.—Rozciągając Zygm. August
opiekę swą nad miastem, wyznacza je 1565 r. na miejsce
jarmarków pogranicznych dla postronnych i znacznemi obda-
rza swobodami.— Krzepice wiele mają ważnych wspomnień
o sobie w dziejach naszych. Kiedy Izabela Jagielonka, wdo-
wa po Janie Zapolskim królu węgier., przymuszoną była
szukać schronienia na ziemi rodzinnój z synem Janem Zyg.,
oddany jćj był 1552 r. od brata, wraz z innemi miastami, za-
mek tutejszy w posiadłość i na mieszkanie. Strapioną nie-
szczęściami swego domu siostrę, odwiedzał Zyg. August, ba-
wiąe po dni kilka, Tu Marcin Zborowski Wda kaliski, za-

— 168 —

trzyraał 1556 r. Bonę, wdowę po Zygmuncie 1, wyjeżdżającą
do Włoch z ogromnemi skarbami. Tu Maksymilian arcyks.
Rakuski, ubiegający się z Zygmuntem III o koronę, „obrał
główne stanowisko; lecz, widząc niepodobieństwo utrzymania
się przed nadchodzącym Jan. Zamojskim Het. W.K., wyszedł
stąd 13 stycznia 1588 r. do Wielunia. — Tu nakoniee, bawił
przez parę dni we wrześniu 1616 r. Zygmunt III z królową
Konstancyą, kiedy przeprowadzał z Częstochowy arcyks.
Karola bis. Wrocław., wysłanego od Ferdynanda II z prośbą
o zbrojną ipieniężną pomoc przeciw buntującym się Węgrom
i różnowiercom czeskim, Tenże król oddał był w dożywotnie
posiadanie niegr. Sstwo krzepickie Mik. Wolskiemu Marsz.
W. K., ulubieńcowi swemu i spółpracownikowi w doświad-
czeniach alchemicznych. Wielki ten miłośnik sztuk pięk-
nych, zamek przebudował i wspaniale ozdobił; jemu winien
kraj wzory lepszych budowli i ogrodów, czego pamiątki tu
iw innych miejscach długo trwały. Zasłużone oddając mu
pochwały lustracya 1636 r., między innemi wyraża: „zwie-
rzyniec od lat in cirea 40 albo 50 zbudowany przez P. Wol-
skiego Marsz. K. y barzo dobrze rozrządzony y opatrzony,
parkanem ogrodzony. Circumferentia tego parkanu bydź
moze na Ż mili. Zamnozył P. Marszałek zwierza dostatek
osobliwie ieleni, tak ze ich moze bydz do kilkuset; są y sar-
ny, ale niewiele. Zamnozył sad drzewa rozmaitego przywo-
ząc ze Włoch, z Niemiec y z inszych roznych mieysc, tak isz
tam owocow siła. Są w zwierzyncu stawy 2 w parkanie za-
warte. Zamnozył tesz był y bobry; był ich dostatek nie-
mały y teraz iescze są, ale nisczeią. Teraz ten zwierzyniec,
iako kupił Sstwo P, Szampach, bardzo epusczony, albowiem
dopusczono P. Dzierzanowskiemu z Bodzanowie y sąsiadowi
Śląskiemu wpędzie bydła około sta, y beło pułtora lata, do-
piero teraz dowiedziawszy się © przyiezdzie Lustratorow,
wypędzono ie. Napędzono y koni y swini gromadę niemałą
za pozwolęniem y naymęm Hanusa Niemca straznika, ktore
y szkodę czynią w ieleniach młodych y zywności uy-
muią. Za P. Marszałka sian brogow niemało dla zwierza
gotowano, owszęm y tatarką w snopach karmiono. Potrzeba
— 170 —

koniecznie in pristinum statum ten zwierzyniec wpro-
wadzić y opatrzyć, y tego Hanusa od krola danego odmię-
nić.—Solarnia zbudowana blisko zamku, w ktorey sol z zup
Wielickich przewarzano, a na Sląsk y na rozne mieysca od-
bywano. Teraz opusczona ta solarnia, aleią de novo zbu-
dowano na Łoykach dla tego, isz mieysce sposobnieysze do
sprowadzania soli furmanom. — Zamek na quadrat zmurowa-
ny. ly kwadrat od kuznie, 2gi od Sląska, Żci od Dankowa,
dty od miasta. Na wszystkich gmachach kapliczka piękna
8. Barbary, od JMX. Macieiowskiego Cardynała poswięcona.
Sala wielga, gmachy srzednie podniebięnia malowane inaią,
piece czarne z gliny niemieckiey. Przy zamku ogrodek wło-
ski niewielki. Armata: działek spizanych iednofuntowych
3, w łozach y na kołach, w bramie stoią. hakownie 14. Za
mostem ogrod włoski, w nim ligarnia murowana y chowanie
dla zioł na zimę. Ogrod iest opusczony, dozoru nie masz
y proventu tesz zadnego z niego się niemoze pro tune ra-
chować. Urzędnicy zamkowi: Podstarosta, Burgrabia, Pisarz

prowentowy, wrotny.*-— Taż lustracya, ważne zawiera wia- .

domości o kużnicach blisko miasta. la Pań kowska, z wło-
skiemi piecami, piec fryszowy i polski kowalski; form 63 do
lania kul, do świdrowania dział naczyń 12, stemplów do
dział 6, i t. d.; naczynia do kotłów piwnych: krzyż żelazny
itd. 2a Kostrzyńska, gdzie szynowe żelazo robią, ma 2
piece. 3a Łojkowska, gdzie ś. p. Marszałek drótarnią zbu-
dował; wyrabia dróty różnego gatunku na 10 warsztatach;
rzemieślników Niemeów 5, Polaków 2, chłopców 2, i t.d. 4a
Bblacharnia, gdzie szynowe żelazo robią i na drot żelazo
szmelcują, ma piec dymarski. 5a Stara Piła, Kazimierz
Jagiel. dał przywilej 1476 r. Andraszkowi kuźnikowi na
wydobywanie rudy żelaznćj i użytkowanie z nićj, jakoteż
i potomstwu jego wiecznemi czasy, — W czasie wojny szwedz-
kićj, miasto zostało spalone, a zamek znacznie uszkodzony.
W nim bowiem bronili się przez dni kilkanaście Szwedzi,
przeciw 700 Polakom, na których czele obległ ich 1656 roku
Jan Bogusław Petryczyn dzielny rycerz; przypuściwszy zaś
szturm nocną porą, do poddania się przymusił. Znaleziono

— M —

w zajętćj warowni 10 dział różnej wielkości, 11 beczek pro-
chu, 230 muszkietów i inne potrzeby wojenne. Podług lu-
stracyi r. 1660: „zamek lubo po troszę ryszować się na kilku
mieyscach począł, a to per erebram tormentorum ex-
plosionem, podczas gdy nieprzyjaciel koronny Szwed,
swoje w nim miał receptaculum, iednak impensio JP.
Starosty znaczną uznalizmy restauratią, Osobliwie wmuni-
czyey teyże fortece, w wywiedzionych ze trzech stron Bel-
wardow, iedna tylo quatera desideratur. Dział rozney
wielkości spisowych 5, zelaznych tyleż, hakownie dwie.*—
Jak wiele ważono zamek tutejszy, świadczy uchwała sejmo-
wa 1678 r., która tak brzmi: „iż wiele Nam i Rplitey na for-
tecy Krzepickiey, iako pograniczney zależy, żeby w iakie
diserimen nie wpadła, dla tego kommissarzów Naszych
cum plenaria potestate naznaczamy. Którzy kommis-
sarze ziachawszy do zamku juramentum fidelitatis od
Ur. Athanazego Miączyńskiego Śsty odbierą ifortecę zrewi-
duią, zinwentuią i według sumienia otaxowawszy suminę na
fortyfikacyą i reparacyą wyłożonę, iuramentem Ur. Starosty
likwidowaną na wsiach tegoż Śstwa authoritate Reipu-
blicae assekuruią, i to specialiter cavemus, że noóvus
Donatarius post lata Ur. Starosty, sukcessorom iego tęż
summę ante deoccupationem fortecy i Śstwa totaliter
zapłacić będzie powinien.* — Tak poprawiony, trwał jeszcze
zamek za czasów Augusta II w zupełnćój całości; prowadził
do niego most na ćwierć mili długi, przyległy zaś zwierzy-
niec przechowywał nieco zwierza. *Verdum widzi zamek
krzepicki znakomicie ufortyfikowany podług ostatnich (XVIII
w.) sposobów, za pośrednictwem foss, wałów, ballustrad, pa-
lisad i baszt. Uczynił to Samuel Prażmowski, brat Pryma-
sa. Było wtedy na wałach 24 dział* (*. Smutny skreśla
obraz lustracya 1765 r., mówiąc: „zamek cały murowany 0 2
kondygnacyach, pokojów kilkadziesiąt, okien, drzwi, pieców
ikominów nie masz, dach zrujnowany, mury niektóre się

* Liske: Cudzoziemcy w Polsce, Str. 125,
— 172 —

walą, mieszkać w nim nie można, koło niego błota, na tych
most zgnieły.-—Mieszczanie z łanów, ogrodów, za piwa ach-
teli 10, śledzi beczkę, spu owsianego wirteli 176, junctim
płacą zł. 500. Ciż groszowego zł. 48, gr. 20. Od szewców
botów par 12. Synagoga żydowska na Kużniczce osadzona:
czynszu 0d gospodarzy po zł. 8, od hamerników po zł. 4, ogó-
łem zł. 270; od żydów rzeżników za łoju kam. 6, zł.72 it.d.*
Już na szczątki zamku nie zwrócili uwagi lustrat. 1789 r.,
wyrażają tylko: „Starostwo w possessyi jest JW. Augusta
Miączyńskiego Szamb. J. K. M. Summa całćj intraty Sstwa
zł. 39449, gr. 268, sz. 2, której połowę czyli dwie kwarty do
skarbu kor. rok rocznie Possessor Sstwa wnosić ma. Zapo-
biegając szkodzie i pustoszeniu lasów, które gromady przez
przyrobianie pól i łąk czynią, aby pod żadnym pretextem
wszelkich kopanin tak pol, jako i łąk JW. Starosta niepo”
zwlaał ostrzegamy, *— Koś. z klasz. Kanoników regularnych
Lateraneńskich Ś. Augustyna, fundowany około 1460 r. (*)
i hojnie uposażony, złupiony został przez Szwedów 1656 r.,
którzy trumny cynowe rodziny Tarnowskich dobywszy, na
kule przetopili. Podług akt miejscowych kościół ten został
fundowany przez Kazimierza W., a więc znacznie wcześnićj
bo w roku 1357. *Kościół ten pod wezwaniem Ś. Jakóba mi-
mo przeróbek barokowych, utrzymał dosyć dobrze charakter
gotycki XIV w. Posiada wyniosłą wieżę, ładne kamienne,
gotyckie odrzwia i ołtarz rzeźbiony z XVI w. Tak zwane
Staro-Krzepice, zdobi kościół drewniany Wszystkich Świę-
tych erygowany 1267* (*). Miasteczko całkowicie z drzewa
zabudowane, utrzymuje się z rolnictwa. W odległości pół
mili, tuż przy granicy szląskićj, leży za rzeką w Wtwie Sie-
radzkióm, obszerna wieś z koś,, Stare Krzepice zwana.
Mstów w Pow. Lelowskim *założony 1279 roku przez
Bolesława Wstydliwego, książęcia krakowskiego.* Nad krę-
tóm korytem Warty, u podnóża wyniosłćj, kamienistćj góry,
leży na płaszczyznie z drzewa zabudowane, samymi chrze-

(% Rękopism w Bibl. Głów. Uniw. Warsz. p.t.: Opisy zabytków
starożytn. gub, Warszawskićj i Atlas I;—Słown. Geograficzny.

— 173 —

ścianami osiadłe miasteczko, aw niem dwa murowane koś-
ciołki: Ś. Stanisława iS. Wojciecha. Pierwszy z nich tuż
przy moście stojący, nosi'cechę odległćj starożytności. Wspo-
minają dzieje ojczyste, że sławny Piotr Duńczyk czyli Dunin
(około 1140 r.), wystawił w Mstowie kościół. Zdaje się, że
to będzie niniejszy (*), zwłaszcza, iż podług miejscowego po-
dania, dawniejszym jest od tutejszego klasztoru kanoników
regularnych Lateraneńskich S$. Augustyna (*%*). *Kościół
Ś. Augustyna jest fundacyi Iwona Odrowąża biskupa kra-
kowskiego z 1220 r. Okazała ta świątynia obecnie nosi na
sobie charakter barokowy z XVII w., a dawnićj była opasa-
na murem i najeżona strzelnicami, W klasztorze tutejszym
przebywał dni kilka w sierpniu 1474 Kazimierz Jagielloń-
czyk w pochodzie na wojnę przeciw Maciejowi królowi wę-
gierskiemu. W kościele S. Stanisława znajduje się piękny
szafiasty ołtarz z XIV lub XV wieku. Środkowa jego część
wyobraża Zesłanie Ducha Świętego. Malowidła są cechowe-
go malarstwa o tradycyach estetycznych bizantyjskich. Ka-
zimierz Jagiellończyk nadał miastu jarmarki r. 1474 na Ś.
Szymona Judy, a jarmarki na Trzy Króle i $. Jana Chrzci-
ciela są darem Władysława IV z r. 1639. Cechy tutejsze są:
rzeźnicki z 1451 r.; garncarski z 1503 r., a kowalski z 1620
roku* (***), Mieszczanie trudnią się uprawą roli i wyrobem
grubego sukna; kilkunastu zaś krawców robi z niego odzież
dla włościan i uboższój szlachty; zdziałane sukmany i kapo-
ty, rozwożone po okolicznych jarmarkach, znaczny znajdują
pokup, gdyż Mstowskie sukna mają zaletę trwałości koloru
i mocy materyału.

Przyrów nad Wiercicą, w Pow. Lelowskim. Jakób Ró-
kicki założył miasto Przerow na mocy przywileju Kazi-

(*) Sobieszczański w Encykl. Pow. Orgel. większ. przypuszcza, że
pierwotny tytuł tego kościoła był Ś. Ducha-dzisiejszy mógł powstać przy
przebudowie świątyni w XVII wieku. M.

(**) Gmach ten leży za rzeką w Wtwie Sieradzkićm; ob. 'D.I, 3.231.
(*%) Encykl. Orgelbr. większa; —Rkpsm w Bibl. Gł. Un. War. p. t.:
Opisy zabyt. star. Gub. Warsz. i Atlas. I.
— 174 —

mierza W. 1369 r., mianując go król wójtem, nadał mu 3 ła-
ny, Ż ogrody, młyn, sadzawkę i różne dochody, mieszczan
zaś obdarzył prawem niem. Potwierdzając Zygm. August
nadania swoich poprzedników 1555 r., ustanawia trzy jar-
miarki do roku, a w przywileju 1559 r. wyrzekł: iż w razie
pobytu króla w Litwie, lub gdzie indziej za obrębem pań-
stwa, nie mają być mieszkańcy przez listy, pozwy, lub od-
woływania się, w żadnćój sprawie przez sąd monarszy powo-
ływani. Następni królowie pozwolili na zaprowadzenie ce-
chów rzemieślniczych. Podług lustracyi 1564 r. „iest mie-
szczan 864 stharich, kthorzi czinssu placzą per gr. 12 yś
wolnikow kthorzi iesscze nicz nie placzą. Rzezniczi sklada-
yą 3 kam. loyu, z kthorich I woithowi z plebanem, a 3 do
dwora. Rzeczne: od rzeki Wierczieze skladayą wszisczi 3
zlothe, facit mar. 1, gr. 42, Inqyuilini: komorniczi pla-
czą per gr. 4, theras ich 10. Trzi garncze gorzalczane, pla-
czą od nich per fl. 1, facit mar. 1,g. 42. Stacya: na przy-
yazd KJM. dawayą owsa cor. 80, piwa beczek 6 et feni 6
currus. Summa census oppidi cum molendino, mar
68, gr. 41.* — Lustracya zaś 1620 r., podaje w samćm mie-
ście 136 domów. Szwedzi złupiwszy Przyrów 1656 roku do
szczętu spalili. TLustratorowie 1665 r. Sstwa Olsztyńskiego,
do którego tutejsze miasto należy, mówią: iż jest dom. tylko
56 i koś. założenia Ś. Doroty. Na przyjazd króla do Sstwa,
winni mieszczanie dostarczyć owsa kor. 30, piwa beczek 6,
co zwano stacyą. Zamiast wozu wojennego na posp. rusz,,
płacą 10 grzywien. „Opowiadały się miesczanie, iż wielkie
praejudicium ponoszą abincolisfundi S$. Annae, któ-
rzy sobie przywłascili y postanowili iarmarki y targi, dła'
czegosz inz w miescie lubo uprzywileiowane penitus upa-
dłe y targi niebywaią. Co wszystko iest wielką znisczenia
ich przyczyną. —Ostatnia lustr. 1789 r. w ten sposób wyra-
ża się. „mieszczan jest obowiązkiem, aby mosty i grobłe
własnym kosztem utrzymywane i reperowane były. W mły-
nach nie innych tylko siarościńskich mleć mieszczanie i ży-
dzi mają pod grzywnami wyznaczonemi. Wysyłanie do żni-
wa na łany dworskie, ma się ściągać do żydów, place i bu-

— 15 —

dynki posiadających. Słodów nad korcy 5 aby nikt nie wa-
żył się zalewać pod karą grzywien 20. Rybacy do łowienia
ryb na zamkową potrzebę excypować się nie mają. Miasto
płaci do zamku, czynszu zł. 16, łojowego zł. 24, mostowego
zł. 12.*—0 ćwierć mili na północ miasta, leży na górze kla-
szter Bernardynow, których koś. pod wezwaniem Ś, Anny,
słynie odpustami i licznie jest nawiedzany od idących do
Częstochowy pielgrzymów (*).

Lelów nad Białą, główne swego powiatu. — „Jest po-
dobieństwo, że nazwisko Ielów wzięte jest od bożyszcza Le-
lum, czyli Kastor, u pogan jeszcze Polaków czczonego. I mo-
że w tóm miejscu, prócz Łysćj góry, szczególnićj sławnemu
temu balwanowi ofiary oddawano (**) — Kiedy i przez kogo
miasto zbudowane, nie sposób wybadać; już, w XIII wieku
chelpiło się dawnością swoją, kiedy w nadaniach i przywile-
jach, rozróżniony widzimy Stary Lelów (antiqua civi-
tas Lelov), dziś wieś Staremiasto zwana, od Nowego Le-
lowa, po drugićj stronie rzeki leżącego miasta. Wzmiankują
dzieje: iż 1246 r. Konrad ks. mazow. nie mogąc Krakowa
dobyć, wystawi! trzy zamki, między temi i w Lelowie, osa-
dzając w nim Mieczysława ks. Opolskiego zięcia swego.
W czasie niezgód domowych między książętami pols., Kazi-
mierz ks. kujawski zajął powiat Lełowski 1261 r. i zamek
moonićj obwarował, lecz niedługo przy zaborze swoim utrzy-
mał się. Gdy panujący w Polsce Wacław król czeski, zatru-
dniony był rodzinnego kraju sprawami, ujrzał wtedy sposo-
bną chwilę Władysław Łokietek do odzyskania utraconego
berła. Jakoż wtargnąwszy 1804 r. do Polski z pocztem
zbrojnych Węgrów, opanował Lełów Czechami osadzony.
Troskliwym okazał się Kazimierz W. o zachowanie tutej-
szego gmachu w należytym stanie, a nadto opasal miasto
murem i często w nićm przebywał. Przywilejem 1366 roku

©) Ob. Rkpsn w Bibl. Gł. Un. Warsz. p. t.: Opisy zabyt. star. Gub.
Warszawskiej. M.

Ć) Karpiński, podróż do Krakowa 1788 r.
— 176 —

uwolnił mieszczan na zawsze, od opłaty myt i targowego
w całóm państwie, a nadto postanowił: aby ciż mieszczanie
przybywszy po sól drobną do Boelnii Wieliczki, nie czekali
na nią i nie opłacali karbów—dicas quae Carbi vulgo
vocantur. Kazimierz IV, niosąc pomoc zgorzałemu mia-
stu, pozwala 1455 r. mieszkańcom po wszystkich targach
i jarmarkach jeżdzieć i sukna swoje na łokcie przedawać,
bez najmuiejszćj przeszkody. Gdy miasto znowu stało się
pastwą płomieni, uwalnia Zygmunt I mieszczan 1547 r. od
wszelkich podatków, danin i ciężarow na lat 20. Lustratoro-
wie 1564 r. wyrażają: „Summa cziussu z rol miessczkich,
wieskich y z domow, kthore sami miesczanie wibierayą pro
festo Joannis, facit mar. 23, gr. 10), den. 18. Z kthorei
suminie wedluk stharego zwiczaiu nieoddawaią na zamek
thilko mar. 20, aosthathek obraczaią na podwodi, na pothrze-
biy na slugi miesczkie. Trugie podathki pro rata festi
s. Martini, kthore woith wibiera do zamku, z ogrodow
a z niw miesczkich gr. 26, od domu per gr. 1, a propina-
toribus cerevisiae pergr. l, asalicidis per gr. I eto.
Zidowie skladayą s stharadawna sthacią krol., kazdi gospo-
darz po czerw. zlothemu, na nowe latho. Przed pogorzelyą
bilo ich kilkadziesiąth, teras ich iedno 6. Facit aureos 6,
quiconversiin marcas faciunt mar. 6, gr. 24. Dawayą
thesz korzenia po throssze kiedy ym dopusczą rzez bicz.* —
Z pomiędzy istniejących cecRów, odznaczały się szczególnićj
warstaty sukieuników, których liczba znaczna bywała, a ich
wyroby niepoślednićj wartości. Batory ogólnóm potwier-
dzeniem 1576 r., utrzymał poprzednie królów nadania i swo-
body, ale od czasów Zygmunta IH, weszły już pewne ogra-
niczenia, a stan kwitnący mieszczan stopniami nadwerężać
się począł. — Tu narodził się 1584 r. Samuel Nakielski, pi-
sarz dziejów zgromadzenia Stróżów grobu Chrystusa, oraz
„klasz. Miechowskiego. R. 1638 do szczętu zgorzało miasto,
wraz z koś. farnym i klasz, Franciszkanów; w lat zaś kilka-
naście potóm smutnego od Szwedów doznało losu. Uchwała
sejmu 1662 r. stanowi: „zamek Lelowski, częścią przez nie-
poprawowanie iego w murach swoich spustoszały, częścią

— 7 —

in calamitate communi w budynkach od Szwedów po-
palony, iż Ur. Krzysz. Mich. Rupniowski Woyski krak., Ssta
Lelowski, na postawienie budynków zamkowi adjacenti-
bus wyłożył i na restauracyą dalszą samego zamku łożyć
pozwala, tedy naznaczamy Rewizorów. Którzy się o czasie
zniozszy z Ur. Dzierżawcą Naszym i do Lelowa ziechawszy,
wydatki tak już podjęte, iako i dalszy koszi na restauracyą
zamku uważą i uznaią, wedle którego uznania, summa pro-
portionata, sukcessorom tegoż Ur. Śsty na tymże Śstwie
„assekurowana będzie.*—Podług lustracyi 1765 r., znajdowa-
ły się tylko cechy: „szewski, piekarski i rzeżniczy. Czynsz
od żydów zł. 236, od rzeżników pniowego i łopatkowego zł.
-86, za 2 woły świętalne zł. 80, korzennego świętalnego zł.
50, za jatzynę zł. 40. Zamek na kopeu, murem obwiedziony,
między któremi pomieszkanie drewniane, nadpustoszałe.* —
Zajmujące szczegóły podają ILustratorowie 1789 r. „Sstwo
to niegr. w possessyi jest JW. Ign. Kalinowskiego. Miesz-
czanie lokacyi miasta nie mają. Zapytani o dochodach ze
wsiów: Staromieście, Stężany i Zbyczyce do miasta
przywilejami królów przyłączonych, odpowiedzieli: że gro-
mady tych wsiów żadnćj robocizny miastu nie robią, tylko
są obligowani poprawić drogi wedle miasta. Miasto murami
opasane, te jednak w kilku miejscach rozwalone, brama
z przyjazdu od Nakła w połowie obalona, niebezpieczeń-
stwem życia dla przejeżdżających grożąca, którćj do reszty
rozwalęnie nakazujemy w miesiącu następującym listopa-
dzie, a rumowisko aby magistrat wedle miasta na drogi wy-
wieść starał się. Ratusz spustoszały murowany; żadnego do-
mu zajezdnego nie masz, kominy na domach poobalane, burki
porujnowane, na utrzymanie których kamięni zmającćj bydz
rozebranej bramy uzyć miastu pozwalamy i też burki popra-
wiać i nowe gdzie nie masz urobić nakazujęmy. Zamek na
kopcu za miastem, murem obwiedziony, nowo dachem pobi-
ty, w którym Regent kancellaryi mieszka. Przy bramie
sklep na archiwum nowo wyporządzony; most z poręczami
nowo wystawiony. Las krzakami małemi zarosły, nie ma-
jacy drzewa grubego, ciągnie się mnićj więcój staj sześcio-
Starożytna Polska "Tom II. 12
— 178 —

ro,* — Przemilczeli lustratorowie o wieży, noszącćj nazwę
Męczarni (*). Do 1794 r. przechowywano w zamku akta
ziemskie Powiatu Lelowskiego. *W roku 1771 Ignacy Ka-
linowski opłacał ze starostwa kwarty 2124 złp. 14 gr., hy-
berny zaś 2291 złp. 26 gr. Na sejmie warszawskim z roku
1778—1775 stany Rplitćj nadały to starostwo w emfitenty-
czne posiadanie Radońskiemu, pisarzowi radomskiemu.—
Fara lelowska fundacyi Kazimierza Wielkiego jest gotycką,
z wieżą u fassady, proporcyi przyciężkich, ze szczytami za-
zębianemi na sposób wiślano-pomorski, Wewnątrz nie ma tu
nie osobliwego. Kościół Franciszkanów z tejże epoki pocho-
dzący, jest również gotycki, typu kazimierowskich budowli,
a nawet przez tego monarchę założony. Spłonął za wojen
szwedzkich. Herb miasta: brama z podwojami zamkniętemi,
basztą i dwoma zazębieniami muru* (**).

Bobolice, wieś o 14 mili od Lelowa, w stronie połu-
dniowo-zachodnićj. Warowny zamek tutejszy, na skalistój
górze, nadaje 1370 roku król Ludwik siostrzeńoowi swemu
Władysławowi ks. Opolskiemu, wraz z innemi grodami len-
nóm prawem. Lecz gdy tenże najeżdżał miasta i kupców
z towarami jadących obdzierał; na ukaranie przeto lennika,
wyprawił Jagiełło 1396 r. wojsko, a zająwszy przez podda-
nie się załogi zamek bobolieki, przywrócił do majętności ko-
rony (**%). Mała ta włość, u stóp spustoszałego zamczyska,
należy wraz z przyległym zamkiem Mirów zwanym do ro-
dziny Myszkowskich. Główna gałęż domu tego, pisała się
dawnićj Margrabiami na Mirowie, a tytuł ten otrzymał 1596
r. Zygm. Myszkowski od Klemensa VIII, poprzednio będąe
przyjętym do herbu i familii od 'Wine, Gonzagi ks. Mantuań-
skiego. '

(*) Rozebraną została 1828 r.
(*% Rękopism Bibl. Gł. Uniw. Warsz. p. t.: Opisy zabytków staro-
Żytu. Gub. Radomskiej, str. 148—149 i Atlas I, Tabl. 82, 88, 34185.
(***) Opis i widok zamku patrz: Rkpsm w Bibl. GŁ. Un. Warsz: Opi-
sy zabyt. Gub. Radom., str. 155 i Atlas I, Tabl. 38 i 39.

— 179 —

Kromołów w Pow. Lelowskim, nad obszernóm jezio-
rem i przy źródłach, z których Warta bierze początek. *Kie-
dy bierze początek, niewiadomo. W XV w. Kromołów jest
własnością Stanisława h. Gryf i posiada kościół Ś, Mikoła-
ja (*). Na początku XVI stulecia jako miasto jest w posia-
daniu Bonarów, którzy przyjąwszy kalwinizm, oddają tutej-
szy kościół współwiercom. Przez Zotię Bonarównę zaślubio=
ną Janowi Firlejowi marszałkowi Wielk. Koron., Kromołów
przechodzi w ręce Firlejów* (**). Majętność ta, należąc do
znokomitćj rodziny Firlejów, stała się przytułkiem wyznaw=
ców nauki Kalwina. Dopiero Mikołaj Firlej (zmarł Wdą
krak.), wróciwszy do wiary swych przodków, mówi Niesiec-
ki, kościół predykantom odebrał 1574 r., dawnćj religii ka-
płanom przywrócił, pędzlem ściany domu Bożego i organami
przyozdobił, Stan. Warszycki kaszt, krak., kupuje dobra te
1669 r., lecz gdy wkrótce potóm wygasła jego rodzina, prze-
szedł Kromołow w inne ręce. Stan. August na prośby dzie-
dzica Konst. Gostkowskiego, ponawiając w XVI wieku na-
dane trzy jarmarki, przyczynia 9 nowych 1777 r. itarg we
wtorek postanawia. Małe, z drzewa zabudowane miasteczko.

Ogrodzieniec w Pow. Lelowskim, nad Czarną Przem-
szą, opodal stąd poczynającą się. Pod 1385 r. wzmiankowa-
ny jest w dziejach Włodek z Ogrodzieńca Podczaszy krak.
*Pod rokiem 1470 Ogrodzieniec znajduje się w rękach mie-
szezan krakowskich Salomonów, od których przechodzi do
Pileckich, aby późnićj znaleźć się w posiadaniu Włodków
ponownie*, Jan Bonar Burgrabia i Zupnik krak., mąż prawy
iw wielkie za Zygmunta I opływający dostatki, nabył od
Włodków tę majętność, a Seweryn Bonar kaszt. sandecki
(około 1540 r.), otrzymał od Ces. Ferdynanda I tytuł: Baro-
na na, Ogrodzieńcu. Następnie miejsce to z przyległościami,
odziedziczył Jan Firlej Marsz. W. K., pojąwszy za żonę Bo-
narównę. — Opanowany przez Szwedów 1655 r. zamek, zna-

© Długosz. J. II. 210 1 LIL 161,
©*) Słownik Geograficzny.

12%
— 180 —

«znie uszkodzony został. Mikołaj Firlej sprzedaje 1669 r.
Ogrodzieniec z warownym zamkiem, cum fortalitio, wy-
raża tranzakcya, jakoteż miasta: Kromołów i Włodowice
m licznemi włościami, Stan. Warszyckiemu kaszt. krak, Stan.
August przychylając się do prośby dziedzica: Tom. Jakliń-
skiego Podsędka ziems. krak., nadaje 1784 r. miastu 12 jar-
marków, jakoto: na dzień 2g0 stycznia, 3go lutego, 10 mar-
ca, 24 kwietnia, 6 maja, 11 czerwca, 14 lipca, 20 sierpnia, 23
września, 22 paźdz., 17 listopada i 18 grudnia, zastrzegając:
aby takowe w niedziele i święta uroczyste nie odprawiały
się, ale nazajutrz. Miasteczko z drzewa zabudowane, na mo-
cy dawnych przywilejów, od samych chrześcian jest zamie-
szkałe. Na wyniosłóm, skałami niejako ogrodzonóm miejscu,
sterczą szczątki dawnego zamczyska, *który jest fundacyą
właścicieli Ogrodzieńca Jana i Seweryna Bonarów. Jestto
budowa w stylu renesansu włoskiego, 0 ile sądzić możemy
z jój resztek. Kościół ogrodzienieki jest wielce starożytny,
nosił tytuł Ś. Wawrzyńca, lecz po skończonćj przebudowie
1783 poświęcono go pod wezwaniem Przemienienia Pańskie-
go* (*).
Pilica, w Pow. Lelowskim, przy źródłach Pilicy.
W dawniejszych wiekach pisano Pileza, późnićj Pilca.
Gniazdo rodziny Pileckich, z których Elżbieta wdowa po
Winc. Granowskim kaszt. Nakielskim, osobliwszym losu
zdarzeniem, poślubiła 1417 r. króla Jagietlę. Po wygaśnie-
niu Pileckich w XVI wieku, dobra te dostały się Padniew-
gkim, z których Stanisław Ssta Dybowski, cały majątek ło-
żąc na pobożne zakłady, wynosi koś. farny „na kollegiatę,
osadzając przy nićj kan. regularnych Ś. Augustyna, inaczćj
dePaenitentia zwanych. ;Zmarłszy 1613 r., tamże pocho-
wany został. Pilica przeszła następnie w posiadanie ks.
Zbaraskich, którzy czasami przemieszkiwali w okazałym
zamku tutejszym. Stawszy się własnością Stan. Warszyc-

(*) Encykl. Orgelbr. więk.„—Rkpsm w Bibl. GŁ Un. Warsz: Opisy
zabyt. star. Gub. Rad.. str. 112—114 i Atlas do tego N. I. Tabl. 25 i 26.

—— 181 —

kiego kaszt, krak., zajęty został zamek przez Szwedów 1655
r., a r. n. spalony. Gościł w nim nieszczęśliwy Jan Kazi-
mierz, hojnie przez zamożnego dziedzica podejmowany. Prze-
chodząo miejsce to ciągle do rąk znakomitych rodzin, dosta-
ło się nakoniec hr. Wesslom, z których Marya Józefa, wdowa
po królewicu Konst. Sobieskim, sprzedaje 1751 r. Pilicę z li-
cznemi wsiami, synowcowi swemu gener. Teodorowi Wes-
slowi, późnićj urząd Podskarbiego W. K. sprawującemu.
Przekształcił on starożytny zamek na ozdobny pałac, zacho-
wując wały i część opasujących murów. August III ustana-
wia 1760 r. jarmark, cztery tygodnie trwać mający, co przy-
czyniło się do wzrostu miasta i ożywienia handlu. Refor-
maci mają koś. z klasz, (*).

Szczekociny nad Pilicą, w Pow. Lelowskim. Dzie-
dzina znakomitćj dzieły i dostatkami rodziny Odrowążów,
piszącój się ze Szczekocin. W XVI wieku wlasnością były
Szozepanowskich, na początku zaś XVII stulecia Oleśnic-
kich, następnie Jordanów i Korycińskich, od których naby-
wa tę majętność 1709 r. Fran. z Dębian Dębiński kaszt.
Wojnicki. Urszula z Morsztynów Dębińska SŚścina Wol-
bromska, okazale przyjmowała wracającego z Krakowa
1787 1. Stan, Augusta, który przybywszy d. 8 lipca, przez
dwa dni gościł, Uczony Tadeusz Czacki, pojąwszy za żonę
Barbarę, córkę wspomnionćj Starościny, często tu przemie-
szkiwał. Co się tyczy dziejów miejsca tego, zrabowane
1 spalone zostało miasto przez Szwedów 1656 r., a d. 6 czer-
wca 1794 r. stoczona bitwa. Z drzewa zabudowane miasto,
ozdobione jest koś., wspaniałym pałacem i ogrodem. j

Prze ZejÓW czyli „Andrzejów (Andreovia) nad
czyli aa w Pow. Księskim. Janisław, zwany także Janik
Ą yli Jan bis. Wrocławski herbu Gryff, z braćmi swymi fun-

uje we wsi dziedzicznój Brzeżnicy 1140 r. Cystersów, spro-
wadzając zakonników z Morymundeńskiego klaszt. w Bur-

(*
©9 Ob. Rkpsm ut supr. 117—120 i Ene. Orgelbr. większa.
— 182 —

gundyi, zkąd zwano też klaszt. tutejszy: Minor Morimun-
dus. Uposażył Janisław siedmią wsiami i licznemi dziesię-
cinami, a zostawszy arcyb. Gniez. przyczynił darowizn w do-
brach ziemskich. Ojciec kronikarzy naszych, Wino. Kadłu-
bek bisk. krak., nadał Klasz. dwie włości, złożywszy zaś
infułę, przywdział habit 1218 r.; zmarł d, 8 marca 1228 roku
i lubo zakonnik, w biskupim jednak stroju pogrzebiony zo=
stał. Remigiusz Koniecpolski bisk. Chełmski, Opat Jędrze-
jowski, dobywszy z ziemi zwłoki d. 19 sierp. 1683 r., wło-
żył je w ołowianą trumnę i marmurowy w kościele wystawił
nagrobek.— Konrad ks, Maz., chciwy opieki i krajów synow-
ca swego Boleslawa Wstydliwego, wtargnąwszy 1235 roku
w ziemię krak., porobił zamki z kościołów, a w tój liczbie
iw Jędrzejowie, opasując je murami i lud zbrojny osadza-
jąc. Takowe świątyń w warownie przemiany, zowią dziejo-
pisowie nasi: incastellationes ecolesiarum. Ozynione
stąd wycieczki, do ostatnićj nędzy okolice przywiodły. Je-
den z Opatów założywszy wieś, od imienia swego Andrzejo-
wem nazwał, którą Bolesław V Wstydl., przywilejem 127i
r. pozwala na miasto zamienić, obdarza prawem niem., uwal-
nia mieszczan od wypraw wojennych i od robocizn przy sta-
wianiu zawków, wyrażając: iż oni li tylko do Opata i klasz.
rozporządzenia należą. Zastrzega wszakże: iż w razie napa-
du pogan lub innych nieprzyjaciół, stosownie do ogólnych
postanowień, ku wspólnćj obronie stawać mają. Myli się
przeto Długosz i Miechowita, utrzymując, iż Janisław nadał
klasztorowi miasto (oppidum) Andrzejów wraz z 7 wsia-
wi (*). *Obdarzyli to miasto różnemi swobodami i inni mo-
narchowie polsey i biskupi, jakoto: biskup krakowski Paweł
w 1274 r. Władysław Łokietek w latach 1308i 1318 i t.d.,
pomnażając dobra klasztorne, który zawsze należał do naj-
bogatszych opactw w Polsce* (**), Po zgorzeniu miasta

Ć*) Przywilej znajdujacy się w archiwnm głównóm w Warszawie,
najlepszóm jest zbiciem ich twierdzenia-—Potwierdzćnie praw 1510 roku
również wyjąłem z tegoż archiwnm. T.L.

% Uzytaj: A. Z. Helela: Klasztor Jędrzejowski;—Rkpsm w Bibl.
Gł. Un. War. Opisy zabytk. star. gub. Radom. Śst. 34—39,

— 183 —

4 przywilejów, upraszali mieszali mieszczanie Zygmunta I,
aby je ponowił. Wyznaczył przeto król kommisarzów, któ-
rzyby pod przysięgą wybadali obywateli, jakie im prawa,
nadania i swobody służyły. Na mocy zdania sprawy, przy-
znaje król 1510 r. prawo niem:, targ tygod, i 3 jarmarki do
roku. A ponieważ okazało się z zeznania, iż mieszczanie
winni dostarczyć na każdą wyprawę wojenną wóz oztero-
konny z wożnicą, dwóch pieszych ludzi i łożyć na ich utrzy-
manie; a nadto obowiązani byli dawać podwody i opłacać
podatki, jakie tylko nchwalone zostaną; wszystkie przeto
takowe ciężary i powinności, nadal ponosić mają, bynajmniój
się od nich nie wyłamując. —Znaczna część stanu rycerskie-

"go, przeciwna wyborowi Ces. Maxymiliana II, popierając

elekcyą Stef. Batorego ks. Siedmiogrodu, zgromadziła się tu
na zjazd walny, trybem posp. rusz. w styczniu 1576 r. Przy-
łączyło się też i niemało senatorów, z biskupów zaś jeden
tylko knjawski, Stan. Karnkowski. Przybyły w poselstwie
Hier. Filipowski, dziękował w imieniu Batorego, za obranie
na królestwo. Słuchany w polu Rosemberg, złożył listy ec-
sarskie, prawość elekcyi swojój dowodzące, którą utrzymać
wszelkiemi sposoby będzie usiłował, Proszony był Rosem-
berg, aby doniósł Panu swemu o słabój jego stronie i odwiódł
od popierania dalszych zamysłów; co też i na piśmie wyra-
żono. Potwierdzono następnie wybór Anny Jagiellonki na
królowę i przybranie jój za małżonka Batorego; wszyscy
przyrzekli stać przy nich aż do ostatnićj kropli krwi, a kto-
by się temu sprzeciwił, poczytany będzie za nieprzyjaciela
ojczyzny. Na przyjęcie króla na granicy, świetne wyzna-
czono poselstwo; wyprawiono do Prus i Litwy zapraszając
do złączenia się z ogółem narodu; wysłani zaś Lanckoroński
kaszt. Zawichost. i Marcin Białobrzeski Opat Mogilski do
Cesarza, nakłaniać go mieli, aby zaniechał starań o koronę
polską, —Przy końcu maja 1592 r, zjechali tu: Jan Zamojski
kane. i Het. W. K., Wojewodowie: Mik, Firlej Krak. i Mik.
Zebrzydowski Lubelski; kasztelanowie: Stan. Tarnowski
Sandom., Maciej Leśniowolski Podlaski, Stan. Żołkiewski
Liwowski; ze stanu zaś rycerskiego znaczna zebrała się Jicz-
— I8ł —

ba. Celem owego zjazdu było małżeństwo Zygmunta III

z Anną eórką arcyks. Karola, tajemnie, bez wiedzy i zezwo-

lenia stanów ułożone. Wyprawiony Sekretarz król., odwo-
dził ich od nieprawego zebrania i narad, przekładając, iż je-
śli mają co przeciw monarsze, mogą to przełożyć na sejmie.
Nie zważając na takowe przełożenia, umyślono wszystkie
od Szląska i Węgier przejścia zastąpić i oblubienicy król. do-
Krakowa nie puścić, Ale gdy ta wprzód do kraju wjechała,
wyprawili przeto zgromadzeni poselstwo do stolicy z prote-
stacyą przeciw koronacyi królowój.—W czasie rokoszu 1607
r. zjechała się szlachta na zjazd powszechny do Jędrzejowa
d. 28 marca. Ża przybyciem Mik. Zebrzydowskiego Wdy
Krak, i wojsk Janusza Radziwiłła Podczasz. L., uznano za
nieważną ugodę Janowiecką, jakoby musem na rokoszanach.
wyciśnioną; uradzono zbierać wojsko iprzemyśliwano nawet
o obraniu królem: Gabryela Batorego ks. Siedmiogr. Wysłał
do nich Zygm. III z przełożeniem, na jakie niebespieczeń-
stwo kraj narażają i żeby raczój czekali na sejm, gdzie żą-
dania ich dadzą się załatwić. Odpowiedzieli: iż przeniosłszy”
się pod Warszawę, do d.5 czerwca oczekiwać będą spełnienia.
przyrzeczeń. — Leżący o ówierć mili od miasta okazały koś.,
obszerne ma zabudowania i ogrody; świątynia szczyci się
naj większemi w całej Polsce organami, klasztor zaś posiadał
zamożną niegdyś w księgi starożytne i rękopisma bibliote-
kę. *Kościół i klasztor cystersów jędrzejowskich stracił
prawie zupełnie swój pierwotny charakter romański z XIII
wieku, na przejściu w ostrołuk, Mówimy prawie, bo i pod
dzisiejszą jego barokową suknią oko badacza dostrzeże zja-
wiska architektoniczne, mówiące o rodzącym się u nas ostro-
łuku z zacięciem konstrukcyjnóm nam tylko właściwego
charakteru, o którym powiemy dokładniój, gdy będzie mowa.
o sulejowskim i koprzywniekim klasztorze o wiele świetnićj
przedstawiającym tę epokę sztuki* (*). Miasto po części mu-

(*) Obacz: Wład. Łuszeaki ewiceza: Pionierowie gotycyzmu:

w Polsce, W Ateneum Warszawskióm. T.LL 1882 r.

— 185 —

rowane, ma starożytny koś, farny, od samych chrześcian jest
zamieszkałe i słynie jąrmarkami na konie.

Wodzisław, pierwotnie Włodzisław, nad Miszawą
w Pow. Kzięskim. Kazimierz W. testamentem 1370 r. daro-
wał Włodzisław z przyległemi wsiami braciom: Mikołajowi
i Janowi hr. S. P. R. Lanckorońskim; odtąd miejsce to stało
się główną siedzibą, możnój i dobrze ojczyznie zasłużonój
rodziny, z którój Jan Łowczy sandom., przybrawszy nazwę
Włodzisławskiego, zamek wymurował; zmarł 1564 r. a napis
grobowy świadczy, iż był in remilitari, nemini secun=
dus, W XVI wieku, jako w epoce szerzących się po kraju
nowości w wierze, znaczna tu musiała znajdować się liczba
ewangelików, skoro posiadali zbór i pastora. Rugował ich
dopiero Samuel Lanckeroński kaszt. sandocki— „kościół mo-
dną strukturą fandował i marmurem przyozdobił; zszedł
z tego świata 1638 r., w swojćj fundacyi pogrzebiony* (*).—
Opuszczając właściciele swe domy i kamienice, sprzedawali
je za bezcen żydom, którzy gromadnie osiadać poczęli, Pię-
kny murowany koś. farny, zawiera okazałe grobowce dzie-
dziców; w powabnóm położeniu za miastem, wznosi się da-
wny zamek, przerobiony na pałac i różne zabudowania gos-
podarskie. Miasto w małym obrębie ścieśnione, ma połowę
murowanych domów, ludność zaś żydowska dwa razy jest
większa od chrześcian. Własność hr. Lanckorońskich.

Książ Wielki (Magna Xiąż) nad Nidzicą. Miejsce
to główne powiatu wielce jest starożytne, albowiem Stefan
herbu Topor Wda Krak., około 1120 roku żyjący, pisał się
brabią z Książa. Był on przodkiem sławnój rodziny Tęczyń-
skich. W czasie bezkrólewia 1383 r. Ziemowit ks. Mazow.,
ubiegający się o rządy państwa— „kazał zburzyć i spalić do-
bra dziedziczne Spytka z Melsztynu, Ksiądz nazwane, iż
ten Wda Krak., młodzik ledwo 18 lat wieku mający, trzy-
mając prawie czoło strony przeciwnćj, najwięcój mu prze-.

(*) Niesiecki.
— 186 —

szkadzał do korony (*). Kazimierz IV przychyłając się do
prośb Jana z Tęczyna kaszt. Zawichost., pragnącego polep-
szyć stan miasta swego Kszianz, postanawia 1485 r. jar-
marki na ś. Wawrzyniec i na święto 11 tys. Panien. Król
zaś Zygmunt I uwalnia 1511 r. miasto Xiansch od wszeł-
kich podatków, a mianowicie od czopowego na rok ieden.—
Majętność ta przez długi przeciąg czasu, zostawała w posia-
daniu Tęczyńskich, z tych Jan Wda Sandom. (zmarł 1541 r.
i w Książu pochowany), wydawszy córkę swą Katarzynę za
Stan. Barżi Sstę Śniatyńskiego, przekazał jój w posagu dobra
tutejsze z przyległościami, Zyg. August potwierdzając 1570
r. jarmarki w mieście magna Xiąsz, należącóm do Stan.
Barżi de Blozwia Marszałka Nadw., Ssty Śniatyńskiego, wym
raża: ponieważ kupey dopuszczają się nadużycia przejeżdża-
jąc przez wieś mały Xiąsz, stanowimy przeto, ażeby wedle
dawnych zwyczajów na W. Książ drogę zwracali, czego do-
pilnowanie polecamy wyznaczonym przez sejm deputatom
do wskazania kierunku dróg. — Różniący się w wierze, zna-
lazłszy tu przytulek i opiekę dziedzica, odbyli w Książu
1560 r. synod, który był t7sty z porządku. Znaczny był na-
pływ szlachty, gdyż ostatecznie miano wysłuchać podawane
przez Fr. Stankara, zmiany i nowości w powstającćj wierze.
Uznano jego naukę za zgubną i całkiem ją odrzucono, a uczo-
ny ale zarozumiały reformator, z kraju uchodzić musiał. —
W marcu 1562 r. przypadł 21 synod akatolicki; przewodni-
czył Jerzy Blandrata, Przełożony czyli Senior wszystkich
w Małopolsce reformowanych kościołów. Podał na piśmie, iż
we wszystkićm idzie za nauką Kalwina; a to tak wymownie

i tak zręcznie ułożonemi słowy, iż zupełnie zadowolił obec"

nych; zarzucano mu bowiem, iż usiłował upowszechnić błędy
Aryusza, któremi w rzeczy samćj był napojony. Około 1582
r. Piotr Myszkowski bisk. krak. kupiwszy Książ od Jana
Barżi Wojewodzica krak., wyrugował ztąd różnowierców,
Synowiec tegoż biskupa, Piotr Myszkowski Wda Rawski,

©) Naruszewicz.

-— 167 —

uczyniwszy 1601 r. z Książa i z przyległych majętności or-
dynacyą, takową bratu swemu Zygmuntowi kaszt. Wojnie-
kiemu darował. Ten przyłączywszy do nićj Pińczów i inne
swoje dobra, utworzył ordynacyą pod imieniem Pińczow-
skićj, którą 1727 r. wzięli w spadku Wielopolscy. Miastecz-
ko w ślicznóm położeniu na wzgórzu, posiada murowaną farę
z cudownym obrazem N. Panny i klasztor Augustyanów.—
*Kościół farny z ciosu, musi sięgać epoki romańskićj, jest
znanym w 1381 r.—w XVI wieku zamieniony na zbór kal-
wiński— wrócony katolikom, uległ w XVIII wieku przebu-
dowie. Są w nim trzy nagrobki: Barżich i Tęczyńskich,
a w kaplicy pomnik Piotra Myszkowskiego biskupa krakow-
skiego opiekuna Jana Kochanowskiego. Kościół Augustya-
nów założonym został 1381 r. przez Spytka z Melsztynu wo-
jewodę krakowskiego, w XVI wieku jest również w rękach
kalwinów, w r. 1611 wraca do katolików, a w 1741 podlega
pożarowi* (*). Starożytny, okazale marmurami przybrany
zamek, zwykłe siedlisko ordynatów, wznosi się opodał za
miastem, w pełnój powabu okolicy.

Zarnowieec nad Pilicą, w Pow. Księskim. O założeniu
miasta żadnój wiadomości powziąść nie można. Kazimierz
W. przebudowawszy zamek, murami opasał, a dlugi w nim
pobyt enotliwój niewiasty, uczynił go głośnym w dziejach
naszych. Adelajda, córka Henryka Żelaznego Landgraffa
Heskiego, wkrótce po swojóm zamęściu z Kazimierzem W.,
osadzoną tu została; gdzie, lubo wszelkie względy i należy-
te stanowi swemu miała obejście, rzadko atoli w czasie pię-
tnastoletniego blisko rozdziału do widzenia męża była przy-
puszczoną. Skoro zaś dowiedziała się, iż król żyje z Roki-
czaną Czeszką, oburzona tym postępkiem, wezwała ojca, aże-
by ją z Polski wywiózł. Jakoż przybył ks. Henryk 1356 r.
i bez najmniejszćj przeszkody odebrał córkę. Przychylając
się się Jagiełło do prośby mieszczan 1396 r., stanowi: gdy
przywileje przez poprzedników naszych na prawo niem. iin-

(*) Słownik Geograficzny.
— 188 —

ne swobody miastu nadane, przez pożar zagładzie uległy, ta-
kowe przeto niniejszćm w zupełności ponawiamy. R. 1426
zawiązało się tu przy koś. Ś. Krzyża bractwo literackie,
potwierdzone przez Zbigniewa Oleśnickiego bisk. krak.,
ktore, jak widać z przywileju, tylko w celu odprawiania na-
bożeństwa w kościele, na wzór cechów rzemieślniczych się
zawiązało, nie mając wcale literackich celów (*). — Podług
lustr. 1564 r. jest łanów miejskich 194, dom. 156, z każdego
płacą po groszu, i tyleż od stu ogrodów, Holodia: (**) de
holodiis 6 per 1 gr. Ze wszystkich czynszów wójt pobie-
ra Gty grosz. Kto rzeź bije, a jest ich 8, płaci gr. 24 ipo 2
kam. łoju. Gutowe: kto szynkuje płaci grosz od wiechy.
Inquilini czyli komornicy, płacą po den. 12. Młynów 4;
blech i łaźnia należą do wójta. — Lustracya 1569 r. podaje
196 domów, prócz pustych placów; rzeżników 30, szewców
18, piekarzy 10, prasołów 6, piwowarów 49, wódkę palących
12. „Jest w zamku kamienicza wielka, ktora barzo spusto-
szala, tak isz ieno mury stoią, mieszkania zadnego nimasz
i zwierzchu nienakrytha. A szkoda isz tey mury tak sie psu-
ią, bo bi mogli bycz gmachy dobre, iednoby trzeba nakladu
niemalego.*—Szwedzi złupiwszy i spałiwszy miasto 1655 r.,
znacznie zamek nadwerężyli. Z lustr. 1660 r. okazuje -się
ubytek w ludności i znaczna zmiana w opodatkowaniu, jako
to: dom. 80, z każdego po gr. 1, den. 17; od 15 wiech po gro-
szu, jako też od 2 browarów, 2 ozdowni (suszarni) i 10 sło-
downi. „Ad praesens niemasz ięno I sukiennik, niepłaci
czynszu, bo y sukna nierobi y folusa niemasz. Rzeznikow 3,
daie kazdy gr. 18 po zamku, oproe tego płaci na stronę woita
gr. 6, łoiu po kam. 13, a woitowi puł kam. Kusnierze nie
płacą nie od rzemiosła. Szewcow teras ięno 4, placi kazdy
gr. 12, a woitowi po 4 gr. Piekarzy 4, daią po gr. 9, woitowi
po gr. 3, Prasoł ięno 1, daje gr. 6, woit. gr. 2. Kowale, slo-

(*) Ob. Wiszniewskiego liter. T. IV, s. 224.

(**) Akta Tryb. Piotrk, z 1699 r. wyjaśniają, iż holodium znaczy
stodołę.

— +89 —

sarze, krawcy, stalmachowie niepokazali przywileiu, udaiąc
ze zgorzał. Bywa iarmar. 4, targ we wtorek, dostawa się
targowego plus minus fl. 30. Od garca gorzałczanego wy-
bieraią miesczanie na quartał po gr. 4, Go pro necessitate
miasteczka obracaią. Waga, postrzygalnia y ratus, to wszyt-
ko pervoraginemignisabsumptum. Mostowe: od wo-
zu furmańs, per. den. 12, ktory prowent napoprawe mostow
obraca się. Woz woienny: simpliciter allegaverunt, ze
przez JW. X. Zasławskiego Wdę krak. uwolnieni byli od
wyprawy iego.*— Korzystając żydzi z zubożenia mieszczan,
nabywać poczęli opuszczone place; że znaczny przynosili
skarbowi dochód, świadczy lustracya 1765 r.: „czynszu od
synagogiin recognitionem protekcyi JW. Ssty zł. 5Ży,
'gr. 20; żydzi rzeźnicy zł. 23, gr. 6, den. 12; garcowego od
tychże zł. 3000; synk wina i miodu za kontraktem zł. 900.*
'Rzemieślnicy chrześ. znajdowali się tylko: piekarze, szewcy
ii rzeżnicy, „Zamek murowany porządnie, pod gontami, ryn-
'ny blaszane, okna, drzwi i piece dobre; officyny i stajnia
„murowane, obwiedzione kanałem w koło i sztachetami; most
iz zwodem, przy którym kurdygardy 2 murowane.* -— Osta-
'tnia zaś lustracya 1789 r. mówi: „Sstwo niegr. w possessyi
"JW. Piotra Ożarowskiego kaszt. Wojniekiego od 1785 r. Za-
mek z kamienia i cegły murowany, w r. 1775 pogorzał, mu-
ry porysowane, z gruntu przestawienia potrzebujący. Offi-
cyny murowane, gontem pobite, w których pokojów ośm,
garderobek dwie, śpiżarnia i kuchnia. Stajnia murowana,
wozownia także. Zamek z temi budynkami, kanałem w koło
kwadratowym opasany; lecz już te kanały częścią pozałazi-
ły, potrzebują szlamowania. Most do wjazdu zwodowy nowo
postawiony, łańcuchy żelazne do zwodzenia. Ratusz wielki,
gontem pobity, Summa ogólna Śstwa zł. 27012, gr. 13; we-
dług prawa importować ma Starosta do skarbu kor. dwie
kwarty.* — Żarnowiec leżąc nad stawem, przez który rze-
ka płynie, z drzewa jest zabudowany; starozakonni połowę
całój ludności stanowią. *Herb miasta: w tarczy trzy ko-
rony.*
— 190 —

Miechów (Miechovia) w Pow. Księskim, u pochyło-
ści góry i nad sączącą się strugą. Jaxa herbu Gryff, z ksią
żąt Syrbyi pochodzący, wróciwszy z Palestyny — „iednego
z kanoników regułę Augusta ś.trzymających i dwoisty krzyż
czerwony, piętno powołania swego na kapie noszących, z 80-
bą przywiózi* (*). Ufundował tenże Jaxa i uposażył 1162 r.
we wsi dziedzicznój Miechowie, Kanoników regularnych
Stróżów grobu Chrystusa, Canonici regulares oustodi
sacri Sepulchri; zwano ich także: Bożogrobcami, Krzy-
zakami (Fratres Oruciferi), Miechowitami. Oprócz Mie-
chowa, nadał im wieś Zagurzyn i Komorów, wyjednał u pa-
nującego uwolnienie poddanych od wypraw wojennych, bu-
dowania zamków, opłacania poradlnego, od dostarczania
podwód it. p. Podług Nakielskiego, miejsce to wiele ma po-
dobieńsstwa z położeniem Jerozolimy. Pierwszy koś. zbyt
szczupły, na kaplicę obrócony został, a Wisław czyli Wiśli-
mir bisk. krak, założył 1233 r. kamień węgielny na obszer-
ną świątynię, dotąd istniejącą. Panujący i możne rodziny,
znaczne czynili uposażenia w dobrach ziemskich, tak dale-
Ge, iż zakon tutejszy stał się jednym z najbogatszych w kra-
ju. Miechów podniesiony do rzędu miast, otrzymał od Prze-.
mysława ks. Wielkopol. i Krak. 1290 r. przywilej erekcyj-
ny, prawo Magdeb. i różne swobody, Pierwszą klęską do-
tknięte zostało 1294 r., będąc wraz z klasz, złupione od Bo-
lesława ks. Maz.; nierównie zaś srożćj przez Węgrów 1300 r:
„Miechowici za sprzyjanie Bolesławowi ks. Opols, do Węgier
wygnani 1311 r., klasztor swój w zamek obrócony ujrzeli,
póki ich znowu po kilku leciech do łaski król nie przypu-
ścił, Wszakże, ażeby dwoiste już miasta przewinienie na
dalsze czasy wzrostu nie brało, odebrał mu Łokietek moc
obierania radzców, a władzę tego wyboru oddał Wojewodzie
krak. z zaleceniem, aby nietylko wybierał ludzi krajowych
ienotliwych co rok po ośmiu na ten urząd, ale nawet we
wszystkie ich sądy i sprawy wglądał* (**) — Tenże król po--

+) Kromer, tłom. Blnzowskiego.
Ć, Naruszewicz,

— 191 —

twierdza 1331 r. prawa przez poprzedników swoich zakono-
wi nadane; mieszczanie wolni byli od rozlicznych ciężarów,
danin i powinności. W latach 1344 i 79, zgorzało miasto
wraz z klasz., a 15 sierpnia 150$ r. spłonął koś. z klasz. oło-
wiem pokryty. OGmachy te, tak ozdobnćj były budowy, iż
wątpiono, aby mogły być do pierwotnego stanu przywróco-
ne (*). — R. 1456 narodzij się tu Maciój zwany z Miechowa
lub Miechowita, pisarz dziejów ojczystych, nadworny lekarz
Zygm. I, następnie kanonik krak. i rektor akademii. Jego
staraniem i nakładem powstała szkoła w miejscu rodzinnóm.
R. 1583 został Generałem czyli przełożonym opactwa: Ję-
drzej Batory, synowiec króla Stefana, zaledwie 17 lat liczą-
cy. Księgozbiór tutejszy był jednym z najmożniejszych
w kraju; oprócz kilkuset rękopismów, liczył do 9000 tom.,
lecz zgorzał d. 15 stycznia 1732 r. Cale miasto wraz z'koś,
i klasz, stało się pastwą płomieni 1745 r.; ogromna ztąd wy-
nikła szkoda w srebrach koś., obrazach, marmurach i dzwo-
nach. Pobożne ręce wiernych odbudowały świątynią i do
dawnćj starały się przywrócić wspaniałości; zabytki jednak
i pamiątki odległój starożytności, zniknęły w czasie tylokro-
tnych pożarów. Generał zgromadzenia ma prawo rozdawania
świeckim osobom znanym z pobożności, krzyżów bożogrob=
skich czyli miechowskiemi zwanych; otrzymujący takowy
order z załączonym patentem, obowiązany jest do pewnych
modlitw, zachowywania postów, zwiedzania grobu Chrystu-
sa i do walczenia w potrzebie z różnowiercami. Kościół mi-
mo tyłu doznanych klęsk i przeistoczeń, okazałym jest co do
swój budowy i ogromu; wyniosłe zaś mury klaszt., mają po-
stąć warownego zamku. *Kościół i klasztor miechowski,
choć przerobiony po pożarze 1746 r., zachował wiele pier-
wotnego swego charakteru architektonicznego. Jego wieża
jest czysto romańska z bliźniemi okienkami w ostatnióm pię-

4£*) Nee est pośsibile ut in diebus nostris tam ornata struceturą eum ec-
<lesiae apparatibus et palaciis ambitus monasterii reedeficaretur. (Mies.
chowita)
— 192 —

trze i ładnym fryzem arkadowym. Nawy Są dziełem gotyc-
kiej sztuki, szkarpowane, przerobionóm tylko w ozdobach
i otworach na sposób renesansu i jego odmian. Jest tu kilka
szozegółów ornamentacyjnych gotyckich i parę tablic grobo-
wych z portretami na blasze z XVIIi XVIII w. Krużganki
bogate sklepione* (*). Miasto całkowicie z drzewa zabudo-
wane, osiadłe jest przez samych chrześcian.

Działoszyce, przy ujściu Dzierążni do Nidzicy, w Pow.
Proszowskim. Jagiełło przywilejem 1409 r., pozwala Micha-
łowi z Bogumiłowie kaszt. lubels., wieś dziedziczną Działo-
szyce, przeistoczyć na miasto; obdarza prawem niem., dla
rychlejszego zaś wzrostu, stanowi targ tygod., dozwalając
kupcom przybywać z wszelkiego rodzaju towarami. Zygm.
I, na zaniesione zażalenia, poleca 1520 1., ażeby Waclaw
Ostrorog kaszt. kaliski, dziedzic miasta Dzyaloschicze
i jego następcy, stosownie do dawno ustanowionćj opłaty,
pobierali mostowe na rzece Dzyerzazna, po dwa tylko obo-
le od wozu jadących poddanych arcyb. Gniezn., a mianowicie
od mieszczan Łowicza, Piątku, Skwierniewie i ze wsi Łęgo-
nie; od mieszczan Wolborza, własności bisk. Włocławskiego
i od mieszkańców miast król. Gostynina, Sochaczewa, Gom-
bina i Bolemowa.—Stan. August przychylając się do prośby
dziedzica Piotra Ożarowskiego ,kaszt. Wojniekiego, nadaje
12 jarmarków 1786 r. jakoto: nazajutrz po N. roku, naza-
jutrz po N. P. Gromn., na ś. Kazimierz, ś. Wojciech, ś. Jan
Nepom., śś. Wita i Modesta, ś. Maryą Magd., nazajutrz po
N. P. Wniebow., na $. Mateusz, ś. Urszulę, ś. Marcin i ś. To=
masz d. 21 grudnia, zastrzegając, aby się w niedziele lub
święta uroczyste nie odprawiały,: ale nazajutrz po takowych.
Miasto zdrzewa zabudowane; żydzi składając większą liczbę
„całój ludności, trudnią się kupiectwem i wyrobami jubiler-
skiemi. *Są tu dwa kościoły: 1) Ś. Leonarda, jak przypusz-
czają, fundacyi Iwona Odrowąża i 4 Ś. Trójey parafialny,

(*) Ob. Eucyklop. Orgelbr. większa;—0ra2 Rkpsm w Bibl. ut supra.
Str. 49—55 i do tego Atlas N. I, Tabl. 11,12 i 13.

gotycki, pochodzący, jak wnioskować można z architektury
jego, z XIV w. Jestto wcale ładna świątynia i posiada na-
„grobki: 1) Jana Zmudzkiego kan. skalm. i prob. tutejszego;
2) X. Onafrego Dobińskiego kanon. katedry chełmskićj* (*).

Skalmierz, Szkalmierz, Szkalbmierz, pierwo-
tnie Skarbimirz (Scarbimiria), nad Nidzicą w Pow.
Proszowskim. Leży u podnóża pasma gór na płaszczyźnie,
w nader żyznćj i pięknćj okolicy. Konrad ks. Maz. ubiega-
jący się o opiekę nad synowcem swoim Bolesławem Wstydl.,
przeistoczył koś. tutejszy 1285 r. na zamek i ludem zbroj-
nym osadził. Takowe świątyń w warownie przemiany, zowią
dziejopisowie nasi: incastellationes ecelesiarum, Czy-
nione stąd wycieczki, srodze dały się uczuć przyległym wło-
ściom; lecz z drugićj strony, być może, iż postać tego zamku
osadzonego załogą, ochroniła mieszkańców tutejszych od po-
żogi Tatarskićj 1240 r.;, albowiem dzicz ta, dla ocalenia swój
zdobyczy i brańców, rozpoczęła odwrót z pod Skalmierza, —
„Widząc Konrad niechęć ku sobie krakowianów i wynikłe
z nićj wojenne przygotowania, dla tym pewniejszego ukry-
cia swoich zamiarów, nakazał tu zjazd 1242 r., z powodu ni-
by powszechnćj tćj części państwa od najazdów tatarskich
ochrony, Mnićj ostrożni ziemianie zjechawszy się na miej-
sce, poczuli zgotowaną zdradę. Pochwytał Konrad znaczniej-
szych i pokuwszy w kajdany, odesłał do Mazowsza” (**),—.
Gdy Kazimierz W. przedsięwziął w pobliżu leżącą wieś So-
kolniki wynieść do rzędu miast— „Jan Grot bisk, krak.
mówi Kromer, zwierzchnością y powagą kościelną od zam
wziętego budowania zawściągnął: a to dla tego, iż gdyby
była nowa osada miasteczka stanęła, tedy Skarmierz dzier-
żawa Proboscza Skarmiers. opusczona pewnie dla niey mia.

ła bydź, Tenże nadto tak sobie, iako y wszytkim potom-

Opisy ah pnw kloped. Qrgelbr. większa; — Rkpsm w Bibl. Gł. ut supra.
zabyt. starożytności berni skiój. S EN
Atlas 1, Tabl. 14. ytności w guberni Radomskićj, Str. 68—64 i do niego

(**) Naruszewicz,
£tarożytna Polska, Tom IL. 13
— 194 —

nym bisk, krak., opiekę na probostwo pomienione z pozwo-
leniem królewskim przywłasczył.* — Co do osadzenia mia-
steczka, zupełnie rzecz ma się inaczój, przywiiej bowiem
Kazimierza 1342 r. opiewa: wynagradzając usługi Jana bisk.
krak. nam i państwu osobiście u stol. apost. wyświadczone,
wieś naszę Sokolniki i miasto tamże nowo założone Soko-
łów nad Nidzicą, nadajemy mu prawem dziedzicznóm na
wieczne czasy, z wolnością zaprowadzenia prawa pols. lub
niem.; mieszkańcy zaś uzywać mają swobód, miastom i wsiom
bisk. krak. właściwych. Oświadczamy: że do wsi Sokolnik
synowie i spadkobiercy niegdy Wojciecha Nosdrak, żadnego
prawa nie mają, ani mieć mogą na przyszłość, gdyż wieś tę
ojciec nasz wzmiankowanemu Wojciechowi nadał tylko do
dni życia jego. Lecz ponieważ przez założenie miasta Soko-
łowa, które w naszćm imieniu do skutku przywiedzione z0-
stało, blisko leżący Skarbimirz, gdzie w dni sobotne zwykł
się targ odbywać, na upadek jest narażony ze szkodą tame-
cznego koś. Ś. Jana, wynagradzając przeto takowe pokrzyw=
dzenie, nadajemy Skarbimirzowi prawo niem. (jus. theu-
ton. Novifori, quod Średense vulgariter nomina-
tur). W razie gdyby wojt i ławnicy w sądzeniu spraw oka-
zali się niesprawiedliwymi lub opieszałymi, wolno będzie
przez nich pokrzywdzonemu, odwołać się do sądu bis. krak.
Ztąd był rodem Stanisław ze Skarbimirza zwany, kan. krak.,
sławny teolog i autor wielu pism. „Kazanie, które miał na
pogrzebie król. Jadwigi, jest najdawniejszym wymowy ka-
znodziejskićj w Polsce zabytkiem* (*) —Władysław III król
pol. i węg. przywilejem danym (in insula Czepel) 1444 r.
uwalnia mieszczan od oplaty ceł i targowego w całóm król.
polskióm. Proboszcz Mik. Ocieski kanonik krak,, ponawia
1578 r. od dawna służące mieszczanom prawo, pobierania so-
chacznego czyli targowego. Jan Kazimierz potwierdzające
przywileje miejskie, wyraża 1666 r.: mając wzgląd na mia-
sto ze szczętem przez Szwedów i Węgrów spalone, zaprowa-.

*) Wiszniewski, hist, lit. poł., T. V, 8. 43.

— 195 —

dzamy jarmarki: na ś. Idzi i ś. Franciszek w d. 4 paźdz. Po-
nieważ zaś przystęp do miasta z powodu błotnistego położe-
nia jest trudny, a naprawa dróg i mostów, znacznego wyma-
ga nakładu, pozwalamy przeto mieszczanom pobierać po 3
gr. od przyjeżdżających po kupno zboża. — Kollegiata cała
z Giosowego kamienia, gmach odwieczny, osobliwszego jest
kształtu; pośrodku z jednój i drugićj strony ma wieże. Czy
nie są to zabytki warowni, przez Konrada ks. Maz. wznie-
sionćj? (*). Świątynia posiada 16 ołtarzów, wiele nagrob-
ków, obrazów i ozdób wszelkiego rodzaju bez liku. Na ze-
wnętrznój ścianie umieszczony nagrobek Ant. Dobińskiego
B. K.(sic) zmarłego 1766 r. zasługuje na uwagę; w kilku
bowiem wyrazach, wiele powiedziano, jakoto: „D. O. M. Ży-
łem bo chciałeś, Umieram bo każesz, Zbaw bo możesz.*—
Miasteczko z drzewa lecz porządnie zabudowane, schludną
ma postać, a kilkakrotnie przecinająca go rzeka, życia mu
dodaje; w czasie zaś słoty, nieprzebyte prawie są błota. Mie-
szczanie, sami chrześcianie, trudnią się rolnictwem i wyro-
bem grubego sukna na odzienia wieśniacze.

Słomniki nad Śrzeniawą, w Pow. Proszowskim. Na
mocy przywileju Kazimierza W. 1358 r. założone miasto na
10 łanach, pod obowiązkiem opłacania z każdego po 10 skoj-
Gów (scoti), po Żgr. od domu, a od karczm (tabernae),
szynku miodu i rzemiosł po groszu; miasto używać ma pra-
wa niem.,, srzodzkićm zwanego. Kazimierz IV w postano-
wieniu 1454 r. wyraża: nskarżali się przed nami mieszczanie
de Slomnyky, że Piotr z Pieskowćj skały Podkomorzy
krak., niepokoi tychże w prowadzeniu i sprzedaży soli
w bałwankach, jakoteż i tych co u nich sol kupują; poleca-
my przeto, aby nikt nadal nie poważał się im przeszkadzać,

——

(%) Nie ma racyi takie przypuszczenie. Wieże stojące przy przej--
ścin świątyni z nawy głównćj do presbiteryum są pospolite w zagranicz=
nych kościołach gotyekićj arehitektnry. I nasza świątynia gotycka prze-
chowała w sobie podobne tradycye. Nadto posiada on piękny portal ostro-
łukowy, bogato profilowany z kapliczkami po bokach baldaszkowemi. M

18%,
— 196 —

ani tamować wolnego po kraju jeżdżenia z solą i jśj sprze-
dawania, gdyż przekonaliśmy się, iż takowa wolność służy
mieszczanom na mocy dawnego zwyczaju. Na zaniesione
przez tychże zażalenie, wyrzekł Zygmunt I r. 1507: iż stoso-
mnie do dawnych zwyczajów, miasto Sehlomnyky dostar-
czać ma tylko podwody do Miechowa, a nie do Jędrzejowa.
Przywilej 1549 r. pozwala mieszczanom obierać dwóch raj-
ców, drugich zaś dwóch Ssta krak. mianować będzie. Podług
Justracyi 1563 r. „osziadloszczi yesth dom. 104, piaczą per
gr.2. Inquilini (komornicy) per den. 9, kthorich theras
jesth 66. Oprawnego kazdi gospodarz z domu dawa per
den. 9. Jathek rzezniczich 16, z kazdei per gr. 1l et sepi
perlapid.2. Pyekarze bąncz ych malo albo wyelye skla-
daią pro quarthuali gr. 24, Szewczi thakze skladaią gr.
21, Guthowe: ktokolwiek wiech wisthawy na piwo, bi thesz
raz w rok, dawa pro festo Martini per gr. 1. Thego roku
ich bilo 34. Thrazne: ktho przed domem albo na rinku prze-
dawa na szragach, placzi per gr. 1. "Theras ich thilko 3.
Kazdi od rzemiosla, wiyąwszy piekarze, szeweze ą rzezniky
placzi pergr. 1. Theras ich 30. Prasolowie czo sol Wozą
bancz ich malo albo wielie pliaczą pro quarthali per gr.
24. Oth garncza gorzalczanego pro quart. per gr. 15—
Theras ich 6. Thargowe dwoye do dwora a thrzeczie woitho-
we, dosthawa szie pro anno citra ultra mar.5. Summa
census oppidi cum molendinis 2, facit mar. 120, gr.
41. — Na mocy przywileju 1635 r., pobierać poczęli miesz-
czanie mostowe, pod obowiązkiem naprawiania mostow na
Szreniawie. Miasto wiele ucierpiało w wojnie szwedzkićj,
jakoż okazuje się to z lustr. 1664 r., która pisze: „domow
116 bywało, teraz tylko 29; ogrodów 24, teraz ieno 6, chmiel-
nikow 5. Ktokolwiek piwo warzy, przychodzi od niego gu-
towego po groszu. Jest ich 5. Kto na szragach przedaie, daie
sraznego po groszu, iest 4. Od garca gorzałczanego powinni
płacie na quartał po gr. 15, iest garcy 4. Zalewaią na słody
piwne iako y gorzałezane po kor. 10 miary Sandomir., daią,
o tego korzec. Bywało iatek 16, teraz ieno 2. Że miastecz-
ko znacznie spustosza:o mało co tez w nym znayduie się

— 197 —

rzemiesnika. Jest ad praesens krawcow 4, kusnierzow 4,
kowal 1, tkacz 1, powroznikow 2. Stawkow na rzece było
2, ale pozarastały. Pien. kor. płacą zł. 12, gr. 24, wozu wo-
iennego nigdy nie wyprawnią.* — Małe to, lecz schludne,.
z drzewa zabudowane miasteczko, samymi chrzescianami
osiadłe, należy do dochodów Wielkorządów krakowskich.

Proszowice nad Srzeniawą, stolica Pow. i miejsce
sejmikowych obrad całego Wtwa, O początku miasta, nie
pewnego powiedzieć nie można; jeden z najdawniejszych.
przywilejów 1409 r. mieć chce: ażeby mieszczanie w razie:
bytności króla lub królowój, dostarczyli pod sprzęty irzeczy
po 4 tylko wozy. Zygmunt I, wyraża w przywileju r. 1582:
ponieważ dla braku wody, mieszczanie z niemałym kosztem
dla jój przewożenia konie utrzymywać muszą, a w razie po-
żaru ratunek staje się nader utrudzający, pragnąc przeto tój
niedogodności zaradzić, pozwalamy: ażeby” woda z rzeki
Srzeniawy sprowadzoną była kanałami do sporządzonego re-
zerwoaru w śród rynku, skąd rurami dostarczać się ma po
domach. —Na opędzenie nakładów, stanowi król opłatę po 4
gr. od każdego waru piwa, inni zaś mieszkańcy wnosić mają
po groszu co kwartał, —Zawarłszy mieszczanie 1549 r. układ
z Miechowem, tyczący się składu i sprzedaży soli centnaro=
wej, długie z wspomnianóm miastem wiedli spory. Gdy Żyg.
August blisko od trzech lat przebywał na Litwie— „obrażało
to ludzie nie pomału; sprawiedliwość leżala odłogiem, grani-
ce od nieprzyiaciela nie były beśpieczne; przeto celnieysi lu-
dzie złożyli sobie 1562 r. seymik w Proszowicach nad wolą
y wiadomość królewską, z którego posłano do króla posły,
upominaiąc się powinności królewskiey, żeby seym złożył
y w Polszcze mieszkał: czego ieśliby uczynić nie chciał, iż
oni o sobie chcą radzić* (*).—Podlug lustracyi 1563 r. „iesth
lanow 10%, z kthorich pro festo Martini placzą per gr.
20, kthorzi piwa niewarzą, a iesth ich 110, od kazdego domu
Per gr. 1. Gutowe placzą pywowarowie na quarthal: rinko-

(*) Górnicki.
— 198 —

wy per gr. 12, uliczni gr. 10, kthorich poczeth odmienia
szie. Theras iesth rinkowich 17 a ulieznich 20. Jathek rze”
Zniczich 5, z kazdei per gr' 12 et per duos lapides sepi.
Jatheóznego od 6 okyen albo kramow pro quartali per
gr. B, a od sziodmego gr. 2. Pokazali raycze przywiley re-
gis Casimir 1456 super concessione fori septimana-
lisetexactione foralium pro oppido. Prziwiley 1467
donacionisbalnei titulo perpetuo Nicolao de Dol-
sko barbitonsori. Prziwiley na iathki ziwiołne 1490, na
postrzigalnią y na wagę, alye niemasz czo do skarbu obra-
czacz z thakich rzeczi, bo nędza. Mlino na Szrzeniawie 2,
a na Wszezieklczu 1.* — Lustratorowie 1569 r. ten szczegół
zamieszczają: „dochod rurny arendowali myesczanie pro
mar. 36. Stego dawayą burmistrzowy mar. 16, na drzewo,
zelyazo, wyczysczenye rzek citra vel ultra mar. 10.*—
'W lutym 1606 r. zgromadzeni na sejmiku, miasto zajęcia się
„wyborem posłów, poburzeni mową Mik. Zabrzydowskiego
Wdy Krak., spisali w kilkadziesiąt artykułach zażalenia na
„rządy Zygmunta III. Takim sposobem zjazd tutejszy stał się
izarodem pamiętnego rokoszu. Miejsce to, szczyci się naro-
(dzeniem 1454 r., błogos. Rafała z Proszowie, Bernardyna.
Narodził się tu także 1567 r. Stan. Bzowski (Bzovius), któ-
'ry wstąpiwszy do zakonu Ś. Dominika, przybrał imię Abra-
[hama; nauczał w Medyolanie i Bononii filozofii i teologii, —
iPoważany od Papieża, pisał dzieje koś. i tyle innych dzieł,
dle inni zaledwo przeczytaćby mogli. Zmarł w Rzymie 1637
-x.—W czasie wojny szwedzkićj wiele ucierpieć musiało mia-
sto, lustratorowie bowiem 1664 r. mówią: iż rury poniszczo-
ne, ratusz i postrzygalnia spalone; „pien. koron. płacą miesz-
czanie zł. 24, wozu zaś wojennego nie zwykli wyprawiać,
„Tych co na okienkach vietualia przedaią iest 5, kto piwo
robi płaci gutowe, iest rynkowych 5, ulicznych 3; rzeznikow
5, tkaczy 5, piekarzow 3, kusnierzow 5, krawiec 1. W ie-
'dnym cechu zostaią: kowale, slusarze, stolarze, kotlarze, ko-
łodzieie, stalmasy, powroznicy, miecznicy. Tych rzemiesni-
kow niemasz oprocz iednego kowala y powroznika. Szewcy,
ktorych iest 5, produkowali list urzędu radzieckiego, ktory

— 199 —

zakazuie, aby żaden z partaczow niewazył się roboty nosić,
ani towarow wykupować pod winami opisanemi; z miast zas
gdzie są tego rzemiosła cechy, wolno przyiezdzać z robotą
y skurami tak garbarzom, iako y inszemu pospolitemu czło -
wiekowi przynosić, przywozić y przedawać.' — Miasto nale-
żące do Wielkorządów krak., nie podźwignęło się z upadku;
inwentarz 1733 r. podaje tylko 60 domów, które ogółem pła-
cą zł, 4, gr. 5, den. 9. — Proszowice z drzewa zabudowane,
zamieszkałe są przez samych chrześcian, którzy trudnią się
uprawą roli: okolica bowiem ta, a nawet i cały Powiat sły-
nie z dawnych wieków żyznością gruntów, mianowicie psze-
nica wielką ma w kraju i za granicą zaletę.

Zembocin, Zębocin, wieś o pół mili na południe
Proszowie. Posiada jeden z najdawniejszych koś., którego
był proboszezem Stanisław ze Szczepanowa, następnie bisk,
krak. i święty męczennik, W czasie przebywania Bolesława
Śmiałego w Kijowie 1077 r., nastało powszechne w kraju
skażenie obyczajów, popełniano gwałty i napady; wtedy to
Malgorzata, żona Mikołaja dziedzica Zembocina, wrazzdwie-
ma siostrami ukrywała się na wieży kościelnćj, gdzie wy-
trwała aż do powrotu męża zwyprawy wojennćj. — „To skry-
te, enotliwój niewiasty i wiernój małżonki mieszkanie, po-
dziśdzień jeszcze wszystkim ukazują” (*). — D. 8 grudnia
1786 r., podczas wielkiego trzęsienia ziemi w Wtwie krak.,
porysował się znacznie wścianach i suficie, dobrze uttzymy=
wany do owćj chwili kościół tutejszy.

Brzesko Nowe, zwykle Słomiane zwane, blisko
Wisły, w Pow. Proszowskim. Iwo czyli Jan Odrowąż bisk.
krak. ufundował tu około 1223 r. Kanoników Regularnych
ś. Norberta, t. j. Norbertanów (ordo Praemonstraten-
sium) (**), a Floryan Opat Brzeski (Abbas domus et mo--

(*) Z Gazety 1786 r.
(*%) Myli się tn autor. Iwo Odrowąż był tylko dobrodziejem kościo-
ła i klasztorn, założonych przez Strzeżysława i Wrocisława, o czóm
świadczy bnlla Papieża Eugeniusza IV z r. 1442. Wedle wywodów tedy
— 200 —

nasterii Brzescensis) pozwala 1279r. Gotfrydowi, syno-
wi Arnolda de Glesin, założyć miasto na prawie niem. Na-
daje mu i jego potomkom łan w mieście na dziedzictwo; upo-
saża równemi opłatami i dochodem z łaźni; obdarza jeziorem
Liwców i mniejszemi: Kochłów i Piskorów, inne zaś jeziora
do klasztoru należeć mają. Z kar sądowych dwie części
wpływać mają do klasz., trzecią zaś wójt będzie zawsze po-
bierał. Uwalnia mieszczan na lat 6 od wszelkich opłat, od
czynszów zaś i małdratów (maldratas) z ró] nieuprawnych
i zarośli na lat 8, lecz od każdego uprawnego już łanu, obo-
wiązani będą uiszczać ówierć (modium) pszenicy, ćwierć
owsa, ówierć żyta i wiardunek (fertonem argenti, t. j. 12
gr.) zwyczajnój monety na ś. Marcin. Dochód z mostu na
Wiśle zachowuje dla klasz., uwalniając wójta i mieszczan od
opłaty mostowego.— Kazimierz IV potwierdza 1449 r. prawo
niem. miastu i wsiom: Gonów, Mischowo, Gruschów,
Mankanowicze (Chebdów, Dowyepya, Spitary
iSerbye, należącym do klaszt. Brzeskiego, gdzie większe
i mniejsze sprawy załatwiane być mają, — Wynikły spór mię-
dzy Wójtem a mieszczanami, rozstrzyga Zygmunt I, wymie-
niając 1507 r. powinności i posługi, jakie ciż mieszczanie
uiszczać są obowiązani, Zdaje się, iż około tego czasu prze-
niesione zostało opactwo do Hebdowa, albowiem w ponawia-
nych przywilejach w XVI wieku, wzmiankowane jest Brze-.
sko Nowe, jako należące do Opactwa Hebdowskiego (*).—
*Stefan Batory 1578 r. między innemi postanawia, iż miesz=-
czanie powinni mierzyć na miarę proszowską.* Władysław
TY pozwala 1644 r. zaprowadzić jarmarki: na ś. Annę, ś, Ka-
tarzynę i na przewodnią niedzielę, targi zaś mają się odby-
wać w niedzielę. Ciekawe są ustawy cechu szewskiego.
z 1647 r.; potwierdzając je magistrat, wyraża na wstępie.
„żadne zgromadzenie ludzkie nie iest tak pozorne ani też.

Sobieszczańskiego (Tygodn. Illustr. T, I, str. 179) początek klasztoru i ko--
ścioła sięga czasów Bolesława Kędzierzawego (1127—1173 r.) M.

(*) Z wdzięcznością przyjmiemy udzieloną wiadomość: kto i którego,
roku przeniósł opactwo do Hebdowa i z jakiego powodu? T.L.

— ŻUL -——

trwałe dotąd, póki porządkiem y ustawami nie będzie przy-
ozdobione: a przetosz opatrzni mężowie (tu wymienieni z na-
zwiska) i inni bracia szewskiego i garbarskiego cechu, wie-
dząc o tym, że porządek iest iakoby dusza wszelkich rzeczy,
chcąc go też między sobą zwyczaiem inszych miast y mia-
steczek, naprzod ku chwale Bożey, a potym na potrzebę
Rplitey uczynić, przyszli przed sąd nasz radziecki Nowo-
brzeski zupełnie siedzący, i t. d.'— Ostatni 33 artykuł opie-
wa: „cech powinien mieć kilka sztuk strzelby długiey, zktó-
reyby mógł do celu uderzyć, namniey cztery, a to dla naia-
zdu iakiego, albo gwałtu od kogo swawolnego, czego Boże
zawaruy, żeby się mieli z czym stawić y bronić, a co teraz,
na prętce z cechu maią sprawić, a potym ktorykolwiek
mistrzem zostawać w tym rzemieśle będzie, ten między.
innymi conditiami, ma też y tę koniecznie wypełnić, że
by do cechu rusnicę sprawił, zwyczajem innych miast. —
*Jan Kazimierz r. 1658 zaleca konwentowi, aby mieszczan
nie znaglał do żadnych powinności nad te, jakie przywileja-
mi ustanowione, i jednocześnie potwierdza przywileje po-
przedników swoich, co również później czyni Jan III 1674 r.
Stanisław August 1767 r. Istniejący kościół pod wezwaniem
Wszystkich śś. został wzniesiony na miejscu pierwotnego
z XIII w. przez norbertanów hebdowskich 1640 r. a poświę-
cony 1678 przez Mikołaja Oborskiego sufragana krakowskie-
go* (*). Sami chrześcianie zamieszkują to drewniane mia-
steczko, pozbawione przemysłu.

Hebdów, wieś w pięknem nad Wisłą położeniu, tuż
przy Nowóm Brzesku, skąd przeniesieni Kanonicy Regular-
ni św. Norberta czyli Norbertanie, wspaniały posiadają ko-
ściół, znacznemi opatrzony dochodami. Opactwo tutejsze,
należące do kollacyi królewskićj, powierzane bywało z do-
brami, w zarząd duchowieństwu świeckiemu, znakomitćj
godności w hierarchii koś. osobom. Ostatnim komendata-
ryjnym Opatem, był od 1870 r. pełen nauki Karol Wyrwicz

(*) Słownik Geograficzny.
— 99 —

ex-Jezuita, ciągle w Warszawie mieszkający. Księgozbiór
tutejszy ważne posiadał dzieła, zanim przez uczonych na-
szych, na lepszy użytek przeplemiony został (*).

Brzesko Stare, wieś nad Wisłą, o pół mili od Ń.
Brzeska, z koś. paraf. Królewszczyzna należąca do Śstwa Nie-
połomskiego, o którćj piszą lustratorowie r. 1564: „yesth
kmieczi 4, placzili czynszu per gr. 18. Nierobyą nicz, ied-
no psi za kroliem JM. wodzą. Alie P. Stharosthą dal thę
sprawę, ze krol JM. rozkazal ie obroczicz na lieszniczthwo,
a czinsz ym then odpusscza abi na koniech słuzili,* *W miej-
sce dawnego i zrujnowanego kościoła pod wezwaniem śś.
Apostołów Piotra i Pawła, wystawił nowy pleban tutejszy
Stanisław Szczepański 1713 r., który 1721 roku został po-
święcony* (**),

Koszyce nad Srzeniawą, blisko jój ujścia do Wisły,
w Pow. Proszowskim. Eiżbieta, siostra Kazimierza W. a
matką Ludwika, mając powierzone przez syna rządy Polski,
obdarza 1874 r. miasto Kossicze (niżej w tymże przywi-
leju zowie Cosszycze) prawem niem., postanawia targ
tygod., pozwalając przybywać nań z wszelkiemi towarami;
co do innych swobód porównywa z Krakowem — ut dic-
tum oppidum juribusgaudeat, quibuscivi-
tas nostra (racov: utere consuevit. Jagiełło
pragnąc polepszyć stan miasta Coschycze, zaprowadza
1421 r. jarmark na ś. Maryą Magdalenę, ośm dni trwać ma-
jacy. Lustratorowie 1568 r. zowiąc miasto Kosziezki
podają: „placzą z lanu per marcam unam, spy owsa
ex laneo dawayą per coreth. 8, per capones 4
et per ova 40. Yest dom, 83, płaczą z kazdego per gr.

2. Rzemieszlniczi, kramarze y przekupnie, kazdi per gr.
1. Jesth iathek rzezniczich 13, z kazdei per gr. 12 et
per lapid. sepi Ex balneo mar. 10, alye barzo

(*% Ob. Tygodnik Tllustr. 1860; — Eneykl. Orgelbr. większa; —
Rękpsm w Bibl. Gł, Un. War. Opisy zabyt. str. 81 Atlas I, T. 17.
(**) Słowu. Geogr.

— 203 —

zla. Oth kazdego garncza gorzalczanego per marc. 1.
Theras ich iesth 74. Placzą na myesopusthi szoszu mar. 8.
Pan Wielkirzancza z skarbu KJM. naprawuye goszczinyecz
z Bochni ku Wiszliczi, z Crakowa ku Tharnowu y ku Lubli-
nie. Wybyerayą mitho, od woza kupyeczkiego y goszczin-
nego per den. 4, od wolu per den.Ż, a za tho naprawuią
3 mosthi na Szreniawye y gacze chrosthem szczielyą.* —
Podług lustr. 1664 r. miasto Koszyki, odbudowawszy się
po spałeniu przez Szwedów, ma 52 domów, szewców 4, 8u-
kiennik, tkacz, kołodziej, siodlarz, kowal, kuśnierz, krawiec,
gorzałkę palących 4. — „Pieniądze podwodne: maią miesz-
czanie regestr wydatkow podczas przeyscia posła W. woyska
Zaporowskiego na fl. 128, gr. 24. Wozu woien. niewypra-
wuią. Łaźni nie masz.* — Sporządzony 1733 r. inwentarz
wyraża: „mieszozanie zasiedli na łanach 103, płacić powin-
ni tak czynszów łąnowych, iako z domow, zatyłkow, rol
mieyskich, rol zagrodniczych, rol niepomierzonych, od rze-
mieślników, przekupek, iatek rzezniczych, bań gorzałcza-
nych, także soszu miesopustnego y z łazni, in summa iako
kwity sonant zł. 95, gr. 1. Z osobna czynszu łoiowego
daią na 8. Marcin zł. 25 gr. 18; z każdego łanu owsa po kor-
cy 8 rownych koszyckich, a z osobna z rol niepomierzonych,
ktorych iest 30, z każdey po kor. 2 koszyckich, co rok da-
wać powinni. W każdym zaś koreu koszyckim, miary krak.
po korey dwa rownych bydź powinno. Ciż daią kapłonów
554, jajec z łanów pułiedynastu po 40, a z rol niepomierzo-
nych po 5. Melać powinni w młynie koszyckim a nie gdzie
indziey pod konfiskacyą. Do szlamowania rzeki posyłać
kiedy potrzeba, także jazy naprawiać. Insuper do Kuchar
żąć raz w rok, do oziminy sierpów 40, do jarzyny także 40."
Koszyce należące do dóbr król., stanowią uposażenie Wiel-
korządcy krak.; mała ta mieścina z uprawy roli i z jarmar-
ków utrzymująca się, zamieszkała jest przez samych chrze-
ścian.
-- 204 —

Południowa część Województwa, między Wisłą a Kar-
patami, od położenia swego górzystego Podgórzem zwa-
na, dostała się 1772 r. pod panowanie Austryi. Zawiera
księstwa: Zatorskie i Oświecimskie, powiaty : Czechowski,
Biecki, Sandecki, Szczyrzycki i Ziemię Spiską. Osiedleni.
przed kilką wiekami mieszkańcy pochodzenia niemieckiego,
trudnią się tkaniem płótna i innemi rękodziełami. Znacz-
niejsze miejsca są następujące :

Podgórze. Miasteczko to powstało z połączenia wsi
Ludwinowa nad Wisłą leżącćj i przyległych kilku drew-
nianych domków, Podgórzem zwanych. Gdy oba te miejsca
zabudowane zostały około 1785 roku porządnemi domami
i sklepami kupieckiemi; gdy stanął murowany gmach rządo-
wyi koś. ewang., niknęła powoli nazwa Ludwinowa, przy-
bierając miano Podgórza. Józef II zamyślając uczynić je.
miastem fabrycznem i handlowem, obdarzył przywilejem
wolnego handlu. Przy tóm miejscu, uchodzi do Wisły rze-
czka Wilga, często koryto swe zmieniająca. W czasie posu-
chy zaledwo się sączy, lecz na wiosnę lub po deszczach.
wzbiera, zalewa pola i szkody zrządza.

Lasota. Góra ta w dawnych wiekach Lasonią
zwana, składająca się ze skalistych wzgórków, leży przy
miasteczku Podgórzu. Ludwik król węgierski, siostrzeniec:
Kazimierza W., przybywając na objęcie tronu pols. w listo-
padzie 1370 r. „gdy się zbliżał ku stolicy, pokazały się pod
purpurowemi chorągwiami cechy, stojące porządkiem przy
górze Lasocinie, gdzie też i magistrat miejski pod udzielną
swoją chorągwią stojący, klucze do miasta oddał, Dalej wi-
tało duchowieństwo (*). R. 1875 nabył Kraków prawem.

własności tę górę na swe potrzeby, która dla wielu krzemie-
ni, pospolicie Krzemionki zwana, zawiera w sobie nie-
przebraną ilość kamienia wapiennego. Przestrzeń pagórków
na tej górze, utworzyła się z wydobywania kamieni, z któ-.
rych wszystkie prawie mury około stolicy zostały wystawio-

(*) Naruszewicz.

— 205 —

ne, jakoteż fundamenta różnych świątyń i gmachów założo-
me. Gdy w lutym 1424 r. Cesarz Zygmunt przybywał na ko-
ronacyą Zofii księżniczki kijowskićj, czwartćj żony Jagiel-
ły — „krolowa Zofia w piąci set koni zaiechała mu drogę na
górę Lassotyńską: y tamże ziemię kobiercami kazawszy
"usłać, Cesarza z Barbarą żoną iego witała, którą na złociste
sanie do siebie wziąwszy, iachała tak z nią aż na zamek' (*).
W paśmie wzgórków pokazuje gmin otwór w skałach, kate-
drą Twardowskiego zwany, gdzie ten czarnoksiężnik z czar-
tami narady miewał i różne im psoty wyrządzał. — Na pas-
mie Krzemionek wznosi się mogiła Krakusa zawierająca
według podania grób założyciela Krakowa (**). Pomnik ten
zowie się także Rękaw ką, z powodu że usypanym być miał
rękami licznego rycerstwa, na pogrzeb wodza zgromadzone-
go. Mieszkańcy Krakowa, wierni starożytnym zwyczajom,
trzeciego dnia wielkićjnocy, zachowują obchód Rękawką
zwany; w dniu tym, kilkanaście tysięcy ludzi przy wesolych
zabawach, przyległe okrywa wzgórza (***). Po przejściu tćj
«zęści Wtwa pod zarządy austryackie, własność góry Lasoty
szawarowaną została dle Krakowa, który zaopatruje się ka-
mieniem brukowym tamże kopanym. * Kościołek filialny
stojący na Lassocie pod wezwaniem Ś. Benedykta istnieje
już w XIII w., albowiem przywilej Bolesława Wstydliwego
wydany w Korczynie 1254 r. dla zakonnice zwierzynieckich,
wspomina o nim: Mons ante Cracoviam cum ecclesia
sancti Benedieti*

(*) Bielski.

(**) Podanie, jakoby Krakus spoczywał w tój mogile, jest wymy-
słem próżnym. Gdy nam wiadomo z opisu Krakowa, że Krakus jest po-
stacią mityczną, bogiem słońcem—więe iowa mogiła była ołtarzem, na
którym sprawowano ofiarę Krakusowi. M.

(***) Obchód rękawką zwany również sięga pogańskiej epoki, jak
samo- podanie o Krakusie i Wandzie. Na cześć słońca-Krakusa z wiosną
-odprąwiano uroczystości rozliczne—jedną z nich właśnie była i rękaw-
ka. Obacz także tłómaczenie Rękawki u Łepkowskiego (Przegląd tra-
dycyi, legend i t. d. Krakowa) z odmiennego trochę niż nasze zapatrywa-
mia. M.
Tyniec (Tinecium), wieś nad Wisłą, o półtory mili
od Krakowa. Dzieje miejsca tego, do odłegłćj odnoszą się
starożytności. Bolesław Chrobry z żoną Judytą fundowali tu
koś, na cześć Ś, Piotra i Pawła, a następnie osadzili przy
nim z obcych krajów sprowadzonych Benedyktynów. Nie-
wiadomy jest z pewnością rok fundacyi, okazuje się tylko
z dziejów, iż już 1015 r. używał wspomniony monarcha tu-
tejszego opata w ważnych sprawach. Późniejsi wszakże kro-
nikarze nasi, przypisują tę fundacyą Kazimierzowi I r. 1044,
co też powtarza Szczygielski w opisie dziejów tego klaszto-
ru; w pismach jednak funduszowych które przytacza, nie wi-
dzieć nigdzie imienia Kazimierza. — W przywilejn Idziego
kardynała, bisk. tuskulańskiego danym w Krakowie 1105 r.
czytamy: że klasz. Tyniecki miał fundatorów Bolesława i Ju-
dytę. Grzegorz IX w r. 1229 wyraźnie nazywa ich fundatora-
mi: elarae memoriae rex Boleslaus et Judith regi-
navestri monasterii fundatores. Leszek Qzarny 1288
r. samego także Bolesława z Judytą, jako dawnych fundato-
rów wspomina. Nigdzie więc nie znajdujemy, aby Kazimierz
I był fundatorem Tynieckim. Owszem, że Bolesław Chrobry
pierwszy tu wprowadził Benedyktynów, widzimy ślad w Dyt-
marze historyku spółczesnym, który na dwu miejscach Wspo-
mina o opacie Tunni, czyli Tynni, bądź błędem drukar-
skim, bądź od nieumiejącego po słowiańsku autora Sasa,
z Tynieckiego przerobionym. Ci, którzy chcą mieć Kazimie-
rza mnichem kluniackim, powiadają: że przez wdzięczność
ku dawnym braci zakonnikom, sprowadził z Kluniaku mni-
chów do Tyńca. Ani Gallus, ani Kadłubek, ani Bogufał o tym
nie wspominają. Jan kronikarz powiada: że Kazimierz Be-
nedyktynów sprowadził z Leodyum z Fłandryi do Tyńca.
Wnosić ztąd można, że ponieważ to stać się mogło dla po-
mnożenia dawniejszćj fundacyi nowemi osadnikami, mógł
Kazimierz z Leodyum zakonników sprowadzić do Tyńca* (*)..
Następni królowie, jakoteż różni książęta i bisk. krak., tak.

(%) Naruszewicz T. 1, s. 403i 411.

dalece uposażyli opactwo, iż Tyniec wspaniały co do gma-
chów, zamożny co do funduszów, pięć miast i przeszło sto
wsi posiadając, najbogatszym w kraju był klasztorem, opata
zaś zwano: quinqne civitatum et centum villarum
dominus. Konrad ks. Maz., gdy nie mógł dostać Krakowa,
postawił w pobliżu kilka zamków 1246 r., a w tój liczbie
i przy tutejszym klasztorze, osadzając załogą. Lecz wkrótce
potóm dobył Bolesław Wstyd. tę warownią. R. 1260 zabra-
wszy Benedyktyni co zdołali kosztowności, uszli w góry
kryjąc się przed Tatarami; pozostałe zaś znaczne skarby do-
stały się w zdobyczy poganom, ktorzy zburzyli świątynią
wraz z zabudowaniami. Kazimierz Jagiel. w przywileju
1456 r. wyliczając do opactwa należące miasta: Skawinę,
Tuchów, Brzostek, Kołaczyce, Opatowiec i zamek Golesz,
przenosi je wraz z przynależącemi wsiami na prawo magd.
Synowie tegoż monarchy, chroniąc się 1467 r. przed morową
zarazą, mieszkali tu z swym nauczycielem Jan. Dlugoszem,
przez kilka miesięcy. Z opatów godzien jest chlubnćj
wzmianki Mik, Mielecki, syn kaszt. krak., żyjący przy koń-
cu XVI wieku. Sam miłośnik nauk, starał się je w zakonie
swoim rozkrzewić; jakoż urządził szkołę, sprowadził bie-
głych nauczycieli, przysporzył znaczną ksiąg liczbę, „narzę-
dzi matem. iinnych. Po jego zgonie, nastali z woli król.
opaci kommendataryjni, czyli duchowni świeccy znakomitćj
godności. Gdy starością nadwerężony kościół rozebrany z0-
stał, wystawił zupełnie nowy pięknej budowy, opat „Stan.
Łubieński 1622 r. Karol Ferdynand bisk. Wrocławski, syn
Zygm. III, otrzymawszy 1635 r. opactwo na lat Sześć, przy-
kładnie pełnił obowiązki przełożonego. Nie przestając Szwe-
dzi na rabunku 1655r., ogniem gmachy zniszczyli, zakonnicy
zaś do Węgier się schronili. Po ustąpieniu nieprzyjaciół
z kraju, zajęto się naprawą murów i przywróceniem świąty-
ni do pierwotnego stanu. Pierwiastkowo opat tutejszy roz-
ciągał swą władzę nad wszystkiemi opactwami benedyk.
i prepozyturami (klasztory nie mające opatów) w całej ko-
ronie, Litwie i Szląsku; z tego powodu nosił tytuł „arobi-
opata; w XVII zaś wieku zależały tylko: opactwo: Trockie
— 208 —

w Litwie i Orłowskie w Szląsku, prepozytury: w Kościelnej
wsi pod Kaliszem, w Uniejowie i Tuchowie. Gmach klasz.
na gołęj skale nakształt twierdzy zbudowany, ważnóm był
miejscem dla związku barskiego. Ztądto oddział 500 konfe-
deratów, pod wodzą Viomenila, Choisi i Saillant, w nocy 2
„Jutego 1772 r. pamiętną zrobili wycieczkę na ubieżenie zam-
ku krak, — W czasie trzęsienia ziemi 1786 r., oderwał się
ogromny kawał skały od góry, służącój za podstawę klasz.
i runął do Wisły. *Specyalne badania wykazałyby pewno
ile zostało się romańskićj budowy w naszym kościele i kla-
sztorze. Dzisiejszy ich charakter jest barokowy, jako po-
chodzący z 1622 r., fundacyi Stanisława Łubieńskiego. We-
wnątrz są malowane ściany przez Andrzeja Radwańskie-
„go* (*).

Wieliczka, sławna z rozległych kopalń soli, czystćj
dw wielkich masach, leży o milę od Krakowa, w stronie
poładniowo-wschodnićj. Powszechne jest gminu mniemanie,
że ś. Kunegunda czyli Kinga, córką Beli IV króla węgier.,
zaślubiona 1239 r. Bolesławowi Wstydl., cudowną była
sprawczynią soli tutejszćj, Postradawszy w rodzinnym kra-
ju ślubną obrączkę, kazała tu w swćj obecności ziemię ko-
pać—znaleziono sól, a w pierwszćj bryle owę obrączkę. Że
wydobywano tu sól nierównie weześnićj, najlepszym dowo-
dem jest nadanie Leszka Białego (panował od 1194 do 1227
r.) niecki soli klasz. Koprzywnickiemu; co zatwierdza Bole-
sław V r. 1277 wyrażając: alveum salis quem pater no-
sterin salifodina Magnum sal vulgariter vocata,
Gontulerat (**). „Wreszcie dwoma laty przed ożenieniem
Bolesława z Kunegundą, t. j. 12387 r. powiada Długosz

(*) Ob. Kodex Tyniecki; —J. Łepkowskiego: Przegląd za-
pbytków przeszłości z okolic Krakowa, str. 169 i dalsze.

(**) Ks. metr. 115, s. 148. W niektórych nadaniach wyraz alveus
objaśniony jest; alias coritho; istotnie zaś znaczy nieckę (4 koree). Pó-
źnićj zaś sól drobną i warzonkę mierzono na mensuras (korce), vasa albo
thina (beczki).

— 209 —

o tranzakcyi między tymże Bolesł. a Henrykiem Brodatym,
w którćj o soli wielickićj wzmiankę czyni. Długosz napi-
sawszy inwentarz dochodów dyecezyi krak, tłomaczy co
znaczyła wielka sól: magnum salalias Wieliczka. Dla
czegoby zaś sól owa nazywała się Wieliczką, nie wiadomo.
Może od dostojeństwa czyli wieliczeństwa król., że tylko
monarchów była dochodem i własnością dla różnicy od in-
nych żup prywatnych, albo może od okazalszego przyrodze-
nia, że była kopalnią w sztukach wielkich i w niezmiernćj
kwocie” (*). — Być może, iż przed Bolesławem Wstydl. nie
mieli tyle przemysłu Polacy, aby się soli twardej dokopy-
wali i tylko takową z wód słonych gotowaniem otrzymy-
wali, a dopiero po zaślubieniu z Kunegundą, otworzona zo-
stała kopalnia; alboteż, że w najeżdzie tatarskim 124ł i1260
r., po rospędzeniu i w niewolę zabraniu ludu, roboty około
wydobywania soli przerwane zostały, a sprowadzeni przez
Bolesława z Niemiec osadnicy, na nowo takowe wskrzesili
i ulepszyli.— Wieliczka urosła w miasto z nikczemnćj chału-
py, suppa czyli szopa w starym języku pols. nazwanćj (**).
Przywilej lokacyjny wydał Henryk ks. Szląski, Krak.
i Sandom. (***), pozwalając Jeskonowi i Isimboldowi bra-
ciom, założyć na miejscu wielką solą (in magno sale) zwa-
nóm, miasto na prawie frankońskićm; nadał tymże 4 włoki
gruntu na paszę bydła dozwolił im tylko samym: jatki rze-
żnicze, piekarskie, szewskie i izby łazienne zbudować, a nad-
to przeznaczył im trzeci denar od spraw odsądzonych, i t. p.
Co zatwierdza w Krakowie 1290 r. Przemysław ks. Wielkop.
i Krak.—Kazimierz W. miasto murem opasał, a 1365r. poli-

(*) Naruszewicz T. IY, s. 402.
(**) Następnie wyraz żupa oznaczał kopalnią, a żupnik urzędnika
gorniczego.

(***) Lustratorowie 1568 r. przywodząc powyższy przywilej, nie mó-
wią którego roku został nadany; wiadomo z dziejów: iż Henryk IV Pro-
bus ks. Wrocławski, sprawował rządy w Polsce od 1289 do czerwca 1290
roku. — P. Łabęcki nieco odmiennie przytacza nazwiska założycieli mia-
sta, gdyż czerpał z lustracyi 1660 r,

Starożytna Polska "Tom II. 14
— 210 —

czył do rzędu sześciu miast, z których król wyznaczał po 2
rajców, ażeby ciż sprawy do sądu magdeb. w Krakowie za-
apelowane ostatecznym wyrokiem kończyli. Tenże monar-
cha, zebrawszy dawne zwyczaje i nadania kopalń, przepisał
1368 r. tryb robót i zawiadowanie żupami; ustawa ta ma ty-
tuł: ordinatio seu statuta salis fodinarum. Miesz-
czanie obdarzani licznemi przywilejami, ciesżyli się dobrym
bytem; Kazimierz Jagiel. 1451 r. pozwolił im tylko samym
obok mieszczan krak,, utrzymywać w stolicy 4 ławy, na
których przez 3 dni w tygodniu i w czasie jarmarków, sól
przedawać mogli. Lustratorowie 1564 r. podają: „Wielyczka
placzi do skarbu JKM. na wielkierządi, na pyerszczien kro-
lyowei mar. 10, gr. 36. Z stharadawna na zamek Niepolom-
ski Stharostha thargowe w sobothę wibyera. Jarmarkow
zadnich nyebywa. Wszelyakye podathky kthore z myasthe-
czką ydą, do rathusza na naprawę myastheczką wybieraią.
Kladli zalobną skargę, kladącz decreth regis Casimiri
1447, ze okolo miastha nyemal nykth w polmilyu karczmi
sthawicz, ze tho bilo ku skazie miastheczka, A theras przed
samim przedmieszciem, thusz niedaleko król. szibu, są 3
karczmi ziemianskye, kthore są y ku wielkiei prziezinie
szkodi gorney około soli y ku zepsowaniu myastheczka
y przicziną licenciei gornikom, robotnikom solnim.* — Po-
dług lustracyi 1569 r. znajdowało się domów 82, radzieckich
18, pustych placów 34. „P. Podkomorzemu Crak. ratione
electionis consulum, dawayą z czinszow mar. 10, Sen-
dziemu gornemu mar. Ż, gr. 36.* — R. 1688 uwolnione zo-
stało miasto od postoju żołnierzy, zaciągania robotników do
wojska i t. p. W czasie wojny szwedz., uległo miasto zna-
cznemu zniszczeniu; lustracya 1664 r. wymienia wprawdzie
cechy: piekarski, krawiecki, kuśnierski, bednarski, kowal-
ski, powrożniczy, tkacki, rzeżniczy, szewski, lecz w niektó-
rych po dwóch tylko znajdowało się rzemieślników

Żupy wielickie od najdawniejszych czasów składały
część dochodu królów naszych, czyli, jak się'wyrażano: na-
leżały do dóbr stołu król. i były wyłączną ich własnością.
Na nich królowe miały zapisywane swe oprawy i dochody

— 211 —

stosowne z kopalń pobierały. Kazimierz IV żonie swój El-
żbiecie, wyznaczył 1458 r. na żupach krakowskich, t. j. wie-
lickićj i bocheńskićj 50,000 grzywien rocznie. Konst. zaś
1609 r. zastrzegła: „wedle zwyczaju dawnego, donum nup-
tiale zł. czer. 2000 we złocie JKM, (Konstancyi, żonie Zyg.
III) z żup. krak. ma bydź co rok dawane.* — Tę samę ilość
dochodu i następni król. małżonkom swym naznaczali. Na
żupach zapisywano długi królewskie, a wtedy dawano je
w zastaw na wytrzymanie. Najczęścićj puszczali król. żupy
prywatnym w administracyą dzierżawną, warując wypłatę
pensyj, jałmużn i podatku zwanego kwartą (quarta pars).
R. 1657 dano kopalnie w zastaw Austyi, za posiłki przeciw
Szwedom, dopiero za Augusta II koronie powrócone były.

W XVI wieku wychodziły opisy kopalń tutejszych,
a Adam Szretter Szlązak, opiewał je 1564 r. wierszem; Sa-
linarum Wielicensium deseriptio. Podług niego znaj-
dowało się 3 szyby, czyli otwory, któremi sól wyciągano. ly
szyb królewski, mons regius, najprzód wykuty dla doby-
wanią soli na pożytek króla i narodu. Żgi Serafiński, mons
Seraph, od żupnika Mik. Serafina rozpoczęty. 3ci Bonerow-
ski. 4ty zaś nowy szyb Bużeński otworzył żupnik t. n.—/a
czasów Zyg. Augusta, następujący byli urzędnicy: Żupnik
zupparius, podżupek vice zupparius, bachmistrz magi-
ster montium, Bergmeister, pisarz notarius, ważnik
ponderator, pensator, stegarów 2 stigarii którzy ro-
botników pilnowali, hutmani t.j. dozorcy huthauzów czyli
zabudowań na skłądy narzędzi, nakoniec szopni. W warzelni
był przełożony warzystwa zwany warcabny carbarius; sa-
liny miały swego kapelana sacerdos zuppae. — Służebni
familia zuppae vel salariati: szafarz procurator,
szafarczyk czyli podrzeńcy viceprocurator, leśny i pod-
leśny, silvanus, vicesilvanus, strzelec sagittarius,
wrotny portulanus, woźnica auriga, pieszy famulus,
stróże custodes, palacze calefactores, kowal faber fer-
rarius, powrożnik funifex, cieśla carpentarius, ku-
charz cocus, piwniczy pincerna, stelmach, łaziebny, pa-

newnik.— Robotnicy żupni: kopacze sectores salis, pa-
147
— 212 —

robcy król. zwani żabni ranista, kopali tam gdzie już ro-
botę inni opuszczali; nie w lojach (działach komorach) pra-
cujący lecz szukający soli, prowadzili chodniki czyli piece,
zwani byli piecowi fornatores; rotni czyli odciągaczyki
tragarii, wyciągali z kopalń sól kołowrotem; walacze, bał-
wany soli wyciągniętej odwalali: wozacy czyli chłopięta
wywożący z komor rum (okruchy soli) na taczkach; beczko-
wi, sól w beczki ładowali, — Wydobytą sól rozróżniano: 1
bałwanowa sal bancatum, 29 centnarowa w mniejszych
bałwanach, 30 beczkowa sal vasorum, sól drobna nabijana
w beczki, 40 warzoną sal coctum, przedawana na miary
podług taxy.

Sejmujące stany troskliwie zajmowały się utrzyma-
niem żup w należytym porządku: uchwalano stosowne prze-
pisy, zsyłano częste rewizye: Najpewniejszym zasiłkiem
skarbu były kopalnie tutejsze, przekazywano do nich płacę
urzędników i dygnitarzów; w pensyonarzu zaś żupnym 1661
r. zapisane jest: „P. Joach. Pastoryuszowi historykowi JKM,
na każdy rok fl. 600; P. Corademu Medykowi króla JM. ro-
cznie t. 1000; P. Gałoes aptekarzowi rocznie fl. 3000.* —Dwo-
rzanie też król. mieli tu wskazane swe myto, a nawet karło-
wie król. pobierali rocznie 9 bałw. soli. Nie byli także prze-
pomniani wysłużeni, ich'wdowy, chorzy lub zranieni górni-
cy; w regestrach XVII wieku zamieszczone są fundusze na
ich żywienie, okrycie i pogrzeby. —- August II sprowadziw-
szy z Saxonii biegłych górników, systematycznićj roboty
prowadzić począł; sławny Jan Borlach, wykonał w ubezpie-
czeniu kopalń nader wielkie poprawy, a oraz dokładniejszą
sporządzać począł mappę, Plany jego, wraz z zdejmowanemi
przez kilku Sasów i Jana Stolarskiego, wysztychowane zo-
stały w 4 dużych arkuszach w Augsburgu 1766 r. (*).

(*) Mappy te mające tytuł: Salis fodinarum Cracoviensium tria ta-
bulata subterranea, jubente Stan. Augusto rege delintata 1766—J. E. Nil-
son sculpsit Aug. Vindel.—posiada w szacownym swoim zbiorze rycin
W. Flor. Boguszewski, jakoteż 4 arkusze salin Wieliczki, z wielkióćm sta-
raniem i ozdobnie zrobione: wydane one będąc w Gdańsku, mają napis:

-— 218 —

Kopalnie doznały klęsk następujących: podrzucony
1510r. ogień przez złośliwego robotnika, przyprawiło śmierć
wielu pracujących; gdy się żaden z czeladzi leżć. nie powa”
żył, spuścili się szybem: żupnik Jęd. Kościelecki i 70 letni
bachmistrz Sew. Betman i ogień ugasili. R. 1620 powstał
ogień w komorze Jeleń, krótko wprawdzie trwający. W gru-
dniu 1644 r. zajęło się siano w szybach Bonarowskich, a po-
żar trwał przez cały rok następny. R. 1655 żupy wielce
przez Szwedów uszkodzone zostały. R. 1696 przez kilka
miesięcy trwał ogień. W czasie pówtórnój wojny szwedzkićj,
znacznemu uległy zniszczeniu kopalnie, kiedy wojska szwed.,
saskie i polskie z ich posiadania przez lat kilka kolejno się
zpychały. R. 1740 paliło się w szybie Janina. R. 17,2
wszczął się przez nieostrożność pożar, blisko szybu Janina.

Wieliekie kopalnie dzielą się na 3 pola czyli góry: Sta-
re, Nowe i Janińskie. Pierwsze mają szyby: Regis czyli
królewski, najdawniejszy, Wodna góra, Bużenin, Boża
wola i Lois; w nowych są: Seraf, Gorsko, Danielo-
wiec, Leszno i Józef; w Janińskich zaś, szyb Janina
otwarty za Jana III i od jego herbu nazwany. Cały pokład
soli, idąc w głąb, podzielony był za Stan. Augusta na 3 pię-
ter czyli lawic zwanych kontygnacyami. Liczne chodniki,
czyli ulice, przecinają kopalnie w rozmaitych kierunkach.
W 36j kontygnacyi jest jezioro Przykos, 30 sąż. długie, 12
szer. a do 4 sąż. głębokie. Z kilku wykutych kaplic, naj-
piękniejsza jest ś. Antoniego, w którćj codziennie mszę od-
by wano, lecz od 1775 r. raz tylko do roku czytaną bywa.—
Do 1772 r. wydobywano soli najwięcćj 6,000,000 centnarów
rocznie. Rząd austr. objąwszy Wieliczkę t. r. 24 sierpnia,
coraz więcćj jój prokreacyą pómnażał, lecz z powodu nie
ogłaszania szczegółów, nie można statystycznej „utworzyć
wiadomości; a że wymiar salin obcym jest wzbroniony, prze-
to i rozległość ich nie da się ściśle oznaczyć.

Haec admirandae sałinarum fodinae i t. d. Marcin German Geometra men-
śuravit, Guillelmus Hondius scułpsit et delineavit, it. d. 1645.
— 214 —

Co się tyczy miasta, potwierdzając Stan. August 24
kwiet. 1765 r. wszelkie prawa przez poprzedników nadane,
przytacza, iż August III pod r. 1739 zatwierdził: „prawa,
jarmarki, przywileje, reskrypta, dekreta, cessye, zapisy, da-
rowizny, wyjęcie od sądów grodzkich i trybun., wolności od
stanowisk, noclegów, popasów, porcyj i innych żołnierza
exakcyj; regułę rządzenia się bez oppressyi słabszćj od moc-
niejszćj opisujące; sumpt z miasta na Podkomorzego lub jego
substytuta moderujące: przeszkody aby od nikogo nie mieli
w prasolstwie mieszczanie, tudzież skład wolny w Krakowie
do przedaży soli aby mieli warujące. Bractw albo cechów
prawa, przywileje, zwyczaje approbujące. Żydom mieszka-
nia i przytulenie się w mieście zakazujące.* — Z swojćj zaś
strony wyrzekł Stan. August: „zapatrzywszy się na chwale-
bne przed nami panujących uczynki, którzy mając na to
osobliwszy wzgląd, że obywatele wieliccy, pod któremi nie-
ustannie wewnętrznie podbierają i podkopują ziemię a nie-
dościgłego szacunku wyprowadzoną solą, coraz to większe
pustynie, lochy i próżne miejsca zostawają, w codziennym
muszą zostawać strachu i życia niebezpieczeństwie. Do tego
częstokroć tak przez ciężary solne wyprowadzone otrząsa-
niem, jakoteż i samego ciężaru machiny ziemię uniżającćj się
nieznacznie i ciągnącćj do wypróżnionych na dole miejsc,
w possessyach swoich ruiny i szkody znaczne ponoszą, okro-
pnych zawalisk doznawają. Nakoniec, że nie są przy por-
tach, traktach lub targach walnych oblokowani, zkądby po-
żywienie swoje mieć mogli, handlami też i kupiectwem spo-
sobu do życia szukać nie mogą, owszem wydaje się z oczy-
wistości jako mieszczanie osadą i budynkami swemi robot-
nika naszego i urzędników skarbowych są objęciem, zacho-
waniem i utrzymaniem a skarbowi okrasą, wygodą i użyt-
kiem niejakim mieć chcemy, ażeby jurysdykcya juryzdyk-
„cyi nie przytłumiała, ale raczćj każda według swego opisu
rządziła się. Urząd Podkomorski (*), aby żadnych spraw

(*) Zarząd kopalni sprawował tak zwany Trójrząd, t. j. Podkomo-
rzy krak. (Suecamerarius Crac.), miał sądownictwo nad górnikami; Żupnik,

— 215 —

ominąwszy lą instancyą miejską do sądów swoich nie po-
ciągał, ani od dekretów na zwłokę sprawiedliwości stronom
nie dozwalał. Tenże Podkomorski urząd nie ma Radnych
z urzędów ich lub kogożkolwiek z miasta crude do sądu
swego zapozywać, ale Radnych prosto do sądów naszych za-
dwornych, osoby zaś partykularne do instancyi 16j miasta.
Także według swojego zdania radnych z urzędów zrucać, aż-
by wprzódy sądu naszego zadwor. winy uznanie i dowód za-
szedł, nie może. Ani do obierania urzędników miejskich, tu-
dzież Wójta, Ławników implikować się, —Żydzi wkorzenieni
a protekcyami wokoło miasta zagęszczeni, z ujmą pożywie-
nia przez zabiegi swe i ruinę poddanych naszych, gdy są na
zawsze z miasta relegowani i wciągnienie dalsze pod jakim-
kolwiek wymystem i pretextem jest im pod wolnym zabra-
niem osób, rzeczy i koni zakazane, utrzymując to prawo
i dekreta wiecznemi czasy, aby w Wieliczce żaden żyd nie-
znajdował się przykazujemy. Którzyby się zaś z żydami
przyjaźnili, trunki od nich jawnie lub potajemnie kupowali,
karać przykiadnie urzędom rozkazujem;. Że i stanu szla-
checkiego osoby temu są miastu na przeszkodzie, ktorzy po-
nabywawszy domów, trunki swoje z dóbr ziemskich nawie-
zione: wodki i piwa, a częstokroć miody i wina szynkują,
podatków płacić nie chcą, juryzdykcyi miejskićj sprzeciwia-
ją się i niepodlegają, takowe szynki całkiem ażeby stan
szlachecki poniechał, ale i blisko miasta na przeszkodę mie-
szkańców karczem niestawiał, według opisu praw ich i de-
kretów za rzecz słuszną bydż uznajemy, dopełnienie tego
Podkomorzemu krak. polecamy." -— Wieliczka cała będąc
podkopaną, leży między piasczystemi wzgórkami; przecho-
dzi przez nią z Wiednia do Lwowa murowany gościniec, na-
leży do większych i porządniejszych miasteczek, zdobią ją:
dom administracyi solnćj, mieszkania wielu urzędników,
kościół farny i klasztor Reformatów (*); lecz żydzi, którzy

zarządzał kopalnią pod względem gospodarskimi pieniężnym; Bachmistrz
Prowadził kopalnie pod wzgłędem sztuki górniczój.

(*) Obacz wiele szczegółów do Wieliezki: Tygodnik Tllustrowany:
1860 T. 11,—1562 T, IV, —1868 T. VIHI, 1869 T. II i 1877 T.I.
— Żió —

się tu szybko rozpostarli, wszelkie gałęzie przemysłu ogar-
nęli (*).

Dobczyce nad Rabą, w b. pow. Szczyrzyckim. Zasię-
gając najdawniejszych wiadomości o tój posadzie, znajduje-
my w dziejach kościelnych, iż Iwo Odrowąż bisk. krak. wy-
murował tu kościół około 1225 r. Kazimierz W. uwalnia
1340 r. mieszczan de Dopschicze, od opłaty ceł w całóm
państwie, obdarza prawem niem, 1362r., a ustanawiając 1365
r. najwyższy czyli prowincyonalny sąd teutoński, objęte zo-
stały Dobczyce w liczbie kilkunastu miast, z których wy-
brani przez Starostę obywatele na ławników, rozsądzali
w Krakowie sprawy od mniejszych sądów z kraju przycho-
dzące.—Kazimierz, drugi syn Kazimierza Jagiel., lat 13 ma-
jący, wezwany na tron węgierski, gdy mu się wyprawa nie
powiodła, wracając do kraju na początku 1472 r., przebywał
z rozkazu ojca przez czas niejaki na zamku tutejszym. Ten
to sam jest królewie, którego koś. katol. jako świętego sza-
nuje, a Długosz zowie młodzieńcem niewinnym, rzadkich
przymiotów i niepoślednićj nauki (**), —Jan Olbracht w przy-
wileju 1494 r. wyraża: mając na uwadze wierność i statecz-
ność (fidem et constantiam) sławetnych mieszczan, z ja-
ką ku nam i poprzednikom naszym przy wstąpieniu na tron
szczególnićj odznaczyli się, przeto potwierdzamy im wszel-
kie prawa i nadania. W XVI wieku pisano: castrum et
opidum Dopszicze inną razą Dobschicze. Podług la-
stracyi r, 1660: „miasteczko na łąnach 15 zasiadło, teras łą-
now 3 zabrała Raba, kamieniem y piaskiem zaszuła. Domow
54, z kazdego per gros 1; wiech 12, od iedney daią po gro-
szu. Ńzosz uczyni f., 19, gr. 6; od garncow gorzałczanych f.
100; browarow 4, zadnego czynsu nie płacą; targowe plus.

(*) Wiadomości o Wieliczce czerpałem z Naruszewicza, Amb. Gra-
bowskiego i Hier. Łabęckiego; przywilej Stan, Augusta wyjąłem z Arch.
głów. w Warszawie, księga kane. N. 20, s. 160, jakoteż i lustracye z te-
goż archiwum. T. L.

(**) Adolescentem ingenuum, rarae indolis et memorabilis minervae-

— 217 —

minus zł. 60. Łaznia od dawnych czasów zruinowana. Rze-
znikow 2, kazdy do zamku dawa per L lapidem łoiu; su-
kiennikow 4, kazdy płaci od folowania postawu po gr. 6,
mogą do roku ufolować postawow 50. Piekarzy 6, po gr. 8;
rybitwi 2, po zł.5. garcarzy 6, kazdy dawa po kopie garczow
niepolewanych. Pieniądze coronationis zł. 2; wos woien-
ny: tego ab immemorabili tempore niewyprawowali y
nie umieli dać sprawy quo praetextu prawu pospolitemu
y zwyczaiowi inszych miast niedosie uczynili. Pieniądze
podwodne: za rok 1652 zapłacili zł. 48in quadruplo. Był
blech do bielenia płotna, z ktorego płacił annuatim ble-
charz zł. 48; teras przes wodę zniesiony y. zasiewaią ten
gront. Tkaczy 3, zadnego czynsu niedaią, ani powinności nie
odprawnuią, libertatiey tez zadney na to nie pokazali. Prze-
toz my stosuiąe się do zwyczaju inszych miasteczek, nazna-
czamy, ze kazdy powinien pułsetek płotna z przędze pan-
skiey urobic, od ktorey roboty połowieę ieno zapłaty od
zamku kontentowae sie powinien. Krawczy nie nie płacą,
powinni iednak będą robociznę do zamku odprawiac za
mnieyszą niz od kogo obczego nagrodą. Zamek iest niezrui-
nowany, bo P. Śsta Michał Jordan Pokom. krak., co potrzeba
było, mianowicie scianę iednę a fundamentis wymurował,
takze 2 filary wielkie wystawił." — August II do istnieją-
cych od dawna 2 jarmarków: na ś. Wawrzyniec i ną Wszyst.
ŚŚ., przyczynia 1701 r. dziewięć nowych, a August Li pra-
gnąc przyjść w pomoc mieszczanom będącym w najbiedniej-
szym stanie (miserimo statui subyenire), pozwala 1744
r. piwo warzyć i wódkę pędzić w mieście i na przedmieściu.
Lust. 1765 r. podaje: dom. 128, szynkarskich wiech 42, pie-
karzów 26, rzeżników 5, garncarzów 20; wszyscy opłacają
czynsz powyżćj wzmiankowany, taż sama ilość szosu i wo-
dnego czyli od garnców gorzalęzanych. Stan. August po-
twierdza 1768 r. ustawy cechów: garncarzy, sukienników,
czapników, krawców, kowalów i kuśnierzy. *W Dobczycach
urodził się w 1481 Jan z Dobczyc z zakonu Bernardynów,
autor dzieła: „Opuseulum de arte memorativa a 1504 Oraco-
viae editum*,—nadto urodził się tutaj: Andrzej Gałka pro-
— 218 —

boszcz u Ś. Floryana w Krakowie, znany gramatyk polski
i zwolennik nauki Wiklefa.* Majętność ta składająca przed-
tóm Śstwo niegr., leży w obw. Bocheńskim; ma koś. muro-
wany, zamku zaś zaledwo szczątki pozostały. *Parafia do-
bczycka erygowana 1225 i równocześnie została obdarzona
kościołem fundacyi Iwona Odrowąża biskupa krakowskiego.
Na miejscu zrujnowanćj Iwonowskićj świątyni około 1530r.,
Sebastyan Lubomirski, starosta dobczycki, wzniósł nową,
z powodu zniszczenia zamkniętą 1790 roku* (*).

Niepołomice, nad Wisłą, w b. pow. Szczyrzyckim.
Obszerne puszcze tutejsze, zasilające w drzewo żupy Bocheń-
skie i Wielickie, mające różnego rodzaju zwierza podostat-
kiem, sprowadzały naszych królów tak długo, póki stolica
do Warszawy przeniesioną nie została: Najwięcój miejsce to
zawdzięcza Kazimierzowi W.; z upodobaniem przebywając
on dla wybornych łowów, wystawił zamek, jakoteż kościół
murowany 1358 r. Po 16 dniowym pobycie 1411 r., udał się
ztąd 25 listopada Jagiełło pieszo do trzy mile odległego
Krakowa; niesiono przed nim 50 chorągwi, zdobytych r. z.
na Krzyżakach w bitwie pod Grunwaldem, które król w ka-
tedrze zawiesić przedsięwziął. Tenże monarcha częste tu
zwolywał zjazdy Panów Rady; tu zapraszający go 1420 r. na
objęcie tronu czeskiego posłannicy, obojętną otrzymali od-
powiedź; tu w czasie narad 1483 x. przybył Eliasz Hospodar
Multański, błagając o przywrócenie siebie dokraju przez bra-
ta wyzutego. — „Lata 1538 z Krakowa ruszył się Zygmunt
do Niepołomic z król. Boną y ze wszytkim dworem na kro-
tofile: gdzie miał niedźwiedzia nad obyczay wielkiego, kto-
rego z Litwy przywieziono: gdy ge wypuszczono w galu, po-
szczwano go wielkimi psy, ktore on połamał y pobił y pora-
nił o sto: Ożarowskiego Podkom. król. przewrocił z koniem.
"Tarło Krayczy pieszo chciał do niego z oszczepem, ale mu
wydarł iż padł, ledwie go chłopi ratowali. Puścił się potym
tam gdzie krolowa stała, ktera uciekaiąc, podknął sie koń

„Ć) Słownik Geograficzny.

— BI9 —

pod nią, spadla y uraziła sie, bo była brzemienna: tamże po-
rodziła bez czasu syna, ktory pochowan zarazem w Niepoło-
micach. Stańczyka też błazna przewrocił z koniem. Krol
się świał z Stańczyka y rzekł mu: począłeś sobie nie iako
rycerz, ale iako błazen, żeś przed niedźwiedziem uciekał.
Rzekł on: większy to błazen co maiąc niedźwiedzia w skrzy-
ni puszcza go na swoię szkodę* (*). — Dawne prawa wzbra-
niały polować w cudzym lesie bez pozwolenia właściciela,
strzelec zaś zlapany przy zwierzu, śmiercią karany bywał.
Srogość takowego prawa, zwolnił dopiero Zygm. August,—
„Lutomierski Podsk. N. K. 1554 r. 18 marca, w lasach Nie-
połomickich kradnących zwierze, nie kazał oddawać sądowi
dla ściągnięcia na nich kar kryminalnych, wyrażając: nie-
chce król JM., aby wtenczas kiedy odkupować można karę
śmierci za zabójstwo człowieka, aby wilk lub jeleń miał
większą wartość jak człowiek" (**) —Lustratorowie 1563 r.
podają: „w thim stharosthwie yesth zamek, do kthorego
iesth wszi 16, a folwarkow 4. W wszi Niepolomicze iesth
kmyeczi 11, sziedzą na roliach z kthorich placzą czinszu
proan.pergr. 4. Dawa kazdi per caponem et per case»
um unum. Kunieczie powinni robiez dzien ieden w thidzen,
a gdy KJM. iesth, powinni na kazdi dzien wszelyakie po-
slugi. Są dwa szoltiszi, kthorzi zadnich czinszow nie pla-
czą, ani roboth czynyą, thilko sthrzecz lyasow powinni. Są
thesz drudzi thrzey, kthore lyesznimy zową, thilko sthrasz
lyeszną powinny. Karezmarzow yesth 17, sziedzi kazdi na
pollanku, z kthorich placzi czinszu mar. 1, gr. 19. Czi na
pierwsze myeczisko szieczi wieszcz powinni, a przi bithno-
szczi krola, w lowi na kazdi dzien yachacz. W tley wszy
yesth sthawow wielkich 3, Stbaniątheczki, Węzowi, Olszo-
wy nazwane.* — Podług lustracyi 1569 r. „zamek dobrze
Wymurowany nowo koszthem wyelkym. Gmachy zwyerz-
chney y srzedne y dolne, z ganky wkolo y s sklepy doluy-
my; w nym isdeb 40*,—Gryzelda Batorowna, córka Krzysz-

(%) Bielski. (**) Czacki, o Lit. i Pol. prawach, T. IL. s. 257.
— 220 —

tofa Wdy Siedmiogr. a synowica króla Stefana, zjechawszy
tu w czerwcu 1583 r., powitaną zostałą od swego narzeczo-
nego Jana Zamojskiego Kancl. i Het. W. K., poczóm w świe-
tnym orszaku prowadzona do stolicy na gody weselne. —Sstą
miejscowy Lubomirski Wda krak. z wielką okazałością po-
dejmował w lipcu 1644 r. Władysława IV, który podczas
pięciodniowego pobytu swego, 50 ubił jeleni, Tenże król

przybywszy 17 lipca 1646 r., zabawiał się łowami do końca.

miesiąca. —Taniny i powinności włościan z czasem nieco się
zmieniły, jak widać z lustr. 1664 r., która mówi: kmieci
sprzęzaynych iest 7, bez sprzęzaiu 3. Spi zadney nie daią ie-
no kura iednego kazdy y iay 10. Robią po dni 8 w tydzien
bydłem, przędą oprawy po łokci 4, strozą koleyno odprawu-
ią, Jest karczmarzow 4, powinni na pierwsze mieczysko sie-
ci wiese y przy bytnosci krola na łowiech trwac, płacą po
fl. 2,gr.7. Lesnych 8, nic nie płacą, są na posłudze pusz-
czy y zwierza strzegą. Rybak ieden obroki pewne ryb daie
co piątki, zrody y soboty. Stawy 3: Chroyski, Węzowy y O1-
szowy, ktory przes niedostatek wody wysicha.* — Wieś tą
należąc do dóbr stołowych król., składała Sstwo niegr.; ma
skład soli, zamek w całości dochowany i koś, zawierający
dawne grobowce Branickich (*).

Staniątki, wieś o pół mili od Niepołomice, Miejsce to
słynęło wielkim i bogatym klasz, panien zakonu ś, Benedy-
kta. Fundował je około 1240 r. Klemens z Ruszczy herbu
Gryff dla swćj jedynćj córki Wisenny, ktora wzgardziwszy
światem, była tu ksienią. Bolesław Wstydliwy potwierdza
1244 r. wszelkie uposażenia i przyczynia z swój strony ró-
żne dobrodziejstwa, późniejszemi zaś przywilejami, uwalnia
włościan do klasz. należących, od podatków, ciężarów i ró»
żnych powinności. Klasztor przez kilka wieków zostawał
pod jurysdykcyą i zarządem opata Tynieckiego, a mniszek
po sto się mieściło; lecz znacznie uszezupliły się ich dochody,
przez postradanie 1785 r. dóbr w król. polskióm leżących.-—

(*) Czyt. Rachunki wydatków na przebudowę zamku niepolomskie-
go za Zygmunta I—w Rozpr. i sprawozd. Kom. do badania sztuki w Polsce,
1. I, wydawnictwa Akad, Um. w Krakowie. M.

— 231 —

= Kościół tutejszy jest bardzo pięknym pomnikiem architek-
tury z epoki przejścia romanizmu w ostrołuk. Zachowany
dobrze w pierwotnój formie, posiada otwory bądź romań-
skie, bądź niewielkie gotyckie i plan przypominający takież
budowle jak: kościół w Mogile, lub Ś. Jakóba w Sandomie-
rzu* (*).

Bochnia, nad strugą uchodzącą opodal do Raby. Wy-
dobywanie tu soli odległych sięga wieków, lubo podług Dłu-
gosza, odkrycie tych podziemnych skarbów, nastąpić miało
1251 r. za czasów 8. Kunegundy, żony Bolesława V Wstydli-
wego—in villago et rure Bochnia, quinque a Oraco-
via miliaribus distante, sal durum et compactum
repertum est. Quae quidem salis repertio beatae
femine Kunegundis meritis, adseripta est.— „Można
jednak śmiele Długoszowi zadać bląd względem Bochni,
w którćj sól nierównie wyżój przed tym rokiem, była znajo-
ma. Originalne klasztornych funduszów przywileje, jako
świadectwa spółczesne, są tego dowodem oczewistym. Spro-
wadzeni Custodes S$. Sepulchri czyli Miechowitowie,
część fundacyi swojój otrzymali w Bochni z solą 1198 roku,
6 czćm wspomina patryarcha Jerozolimski, rządca Miecho-
witów, między dobrodziejami zaś zakonu, kładzie Michorę
z solą i z Bochnią: Dominus Miehora addidit nobis
sal de Bochegna. Była więc sól w Bochni przed Kune-
gundą, więcój stem lat, lecz może jeszcze nie kopalna, ale
z wód słonych warzona. Przed Bolesławem Pudykiem, nie
mieli może tyle industryi i sposobności Polacy, aby się soli
twardćj dokopywali. Jakoż sól dawana klasztorom za przy-
wilejami książęcemi, była w słupkach capita, capetia.
Tatarskie za mtodoletniego Bolesława najazdy, były powo-
dem do zaniedbania dobycia soli. Gdy się ten obłok pogań-
ski uśmierzył, a sprowadzeni z Niemiec nowi osadnicy, ra
zem i przemysł z sobą do kraju naszego wprowadzili, mógł

(*) Ob. Wład. Łuszezkiewieza: Zabytki budownictwa, —tablice in
folio.
— 232 —

przeto Bolesław użyć cudzoziemców do wydobywania zanie-
dbanych skarbów. W tej mierze usprawiedliwić się może
i Kromer mówiący: że za czasów Kunegundy sallis me-
tallaapud Bochnam inventa sunt" (*). Kopalnie tu-
tejsze zwano mniejszą zupą, dla odróżnienia od wielkićj soli
czyli Wielickićj. Oprócz statutu Kazimierza W. 1368 r. o żu-
pach solnych, wydał Jagiełło 1393 r. ustawę dla żup Bo-
cheńskich: litterae ordinatoriae zupparum Boch-
nensium, obejmującą przywileje rębaczy i robotników, wy-
dzieloną własną część soli do wyrąbania mających, co syn
jego Kazimierz IV potwierdził 1150 r. Sposób prowadzenia
robót i administracya, podobne były jak w Wieliczce.
W XVI wieku kopalnie tutejsze dzieliły się na stare góry,
gdzie szybów 5: Królewski (regius), Florencki (Florentia),
Durszlak, Wieżny (tres turres) i Szewcy (sutoris); nowe
zaś góry miały: szyb Bochner, Findar i Polny (campi). Jan
Fajgiel, otrzymał od króla pozwolenie szukania soli bałwa-
nowój, jakoż rozpoczął 1556 r. bicie szybu na Kaliszynie za
Bochnią, który we 12 lat doprowadzonym był do głębokości
27 łatrów. Ceny soli balwanowćj i ceptnarowćj, zawsze były
nieco wyższe niż w Wieliczce (**), Według lustracyi XVII
wieku, stare góry miały: szyb Królewski, Wjeżny, Floris,
Gazaris, Szewski; nowe zaś: szyb Polny, Kierat i Bochneris.
W wydatkach żup 1661 r. zapisano: na donum nuptiale
królowej tl. 6000. — Kopalnie w dobrym utrzymują się sta-
nie, lecz sól nie jest tak czystą jak w Wieliczce, ani żupy
tak rozległe i głębokie jak tamte; ilość przeto soli tu wydo-
bytój daleko mniejsza. „Massa ziemi, mówi Staszie s. 274,
nie jest tak stała jak w Wieliczce i łatwo się wzrusza, kru-
szy, rysuje. Potrzeba starowniejszego stemplowania galeryj,
powiększa koszt i pracę; zatóm kopalnia ta, jest nierównie.
trudniejsza i kosztowniejsza.*

(*) Naruszewicz T. IV, s. 400.
(**) Szczegóły te wyjęte są z dzieła: Górnictwo w Polsce, i z udzie-
lonyeli mi notat przez P. Łabęckiego; następne zaś o Żupach wiadomości
z Amb. Grabowskiego: Kraków i okolice, wydanie 3-cie, str. 380. T.L.

— 223 —

Miasto założone zostało na mocy przywileju Bolesława
V Wstydl. w Korczynie 1253 r. danego. Wyraża w nim pa-
nujący: wynagradzając liczne przysługi Mikołaja z Lignicy
(de Lignycz), Mikołaja z Kijowa, Egidiusza ze Słupy i Mi-
kołaja z Głupszyc (de Glupszycz), upoważniamy ich do
zalożenia miasta na 60 łanach frankońskich, w miejscu gdzie
są kopalnie soli, po polsku Bochnia (*), po niem. Saleberg
zwanóm. Constituimus et facimus eos locatores
civitatis quam fundareet construere intendimus,
in loco salifodinarum qui połonice Bochnija et
Salzberk theutonice nuncupatur. W dalszym ciągu
obdarza król prawem niem., posiadaczy łanów uprawnych
uwalnia na lat 6, nieuprawnych zaś na lat 12, od czynsżów
i dziesięciny, po których upływie, opłacać będą rocznie po
pół grzywny srebra, po Ż miary (mensur aS) pszenicy, ty-
leż żyta i owsa. Plebanowi tamecznego koś. Ś. Mikołaja, na-
daje łan gruntu; dozwala mieszczanom wolnego wrębu na
opał i budowle w lasach, w przestrzeni mili dokoła leżących
it.d. Uposaża wzmiankowanych 4 mężów (quatuor v iri)
różnemi dochodami z miasta, nadaje im szlachtuz i 2 izby
łaziebne (mactatorium et duas stubas balnea-
r es). — Rozporządzeniem Kazimierza W., pomieszczona zo-
stała Bochnia 1865 r. w liczbie sześciu miast, z których po 2
rajców przez króla wyznaczonych, stanowiło na zamku krak.
najwyższy sąd prawem niem. Ztąd był rodem Adam z Bo-
chni filoz. i medy. doktor, sprawujący 1511 r. urząd rektora
akad. krak. Przy końcu sierpnia 1538 r, wyprawił się ze
stolicy na wojnę z Wołochami młody królewio Zyg. August.
„Wyiachał z nim król stary i królowa: pierwszy nocleg był
w Wieliczce, wtory w Bochni, gdzie się syn z rodzicami po-
żegnał" (**), — Między różnemi szczegółami, zamieszoza lu-
strac. 1564 r. i następujący: „na zamek Niepolomsky na ka-

A

©) Nazwisko to pochodzić może od bochna; bochen bowiem znaczy
mały bałwan soli.

) Górnicki.
— 224 —

zdi rok placzą myesczanye pro censu annuali regi-
nae mar. 6, Na thenze zamek dawayą rzezniezi loyu smel

czowanego lapides 100, do klyaszthora Mogilskiego
thesz 100, do Sthaniątheczkiego 10, plyebanowi Bocheńs. 10,
a osobno do koszcziola iego ad 8. Nieolaum 10. Proszi
tho ubogie miastheczko laski JKM. y miloszierdzia o mode-
racią na then podathek thak wielky, bo rzecz niepodobna
abi wistharcziez mogli, muszą szie na tho-skąd inąd przikla-
dacz, bo theras bidla y loye nierowne droszsze przecziwko
stharim czasom, —Jest zidow ulicza, kthorzi o sthaciei krol.
ani o zadnich dochodziech, zadney sprawy przed revisori nie-
daly.*— W skutek zanoszonych przeciw żydom skarg i czy-
nionych im rozlicznych zarzutów, wianowicie o kupienie ho-
styi, zapadł wyrok sądów król. 1605 r., wywołujący tychże
na zawsze z miasta; zalecono oraz najmocnićj dopilnować
magistratowi, aby żydzi w przeciągu dwunastu tygodni zu-
pełnie się wynieśli i nie ważyli się osiadać w okręgu dwu-
milowym od Bochni, Wojna szwedzka srodze musiała dać
się we znaki; wspominają wprawdzie lustr. 1664 r. iż są ce-
chy: rzeźnieki, powroźniczy, kuśnierski, szewski, krawiecki,
plocienniczy, piekarski, kowalski, bednarski, ale w niekto-
rych po 2 tylko znajduje się rzemieślników, sukiennika zaś
żadnego nie masz. „Uskazał sie urząd y pospolstwo, ze c0n-
tra mentem decreti de a. 1605, zydzi w miescie wa-
zą sie mieszkać w karwariey y tam rozmaite mianowicie
korzenia distrahunt. Przetoz requirimus Wde
Sieradz. iako tey carwariey possessora, aby tych zydow
z tamtego mieysca zprowadził. Na przychodniow zydow
urząd miejski powinien wielką mieć animadversyą, do czego
sie y P. Woyt serio przyłożyć powinien. *— Ostatnia lustr.
1765 r., nie dając wiadomości o stanie miasta, wzmiankuje
o 3 cechach. — Miasto w pow. Czchowskim, o mił 5 od Kra-
kowa na wschód, pośród wzgórz położone, należąc do stoło-
wych dóbr król., było Śstwem niegr., które do 1772 r. opła-
cało kwarty zł. 1186, gr. 28; od 1773r. zostało stolicą swego
obwodu, ma administracwą solną, sąd górniczy, wspaniałą
farę, drewniany koś. z klasz. Bernardynów i niektóre muro-

— 225 —

wane domy; koś. zaś z klasz. Dominikanów, fundacyi król.
Jadwigi, przerobionym został na gmach rządowy. *Kościół
farny w Bochni jest ostrołukowy, dobrze pod względem sty-
lowym zachowany. Wewnątrz bogaty w szczegóły architek-
toniczne, na zewnątrz skromny. Urządzenie wewnętrzne
wcale wytworne, jak np. liczne ołtarze w stylu baroko.
Dzwonnica drewniana stojąca obok kościoła jest wcałe cha-
rakterystyczna,—przypomina ona wieże kościołków podgó-
rza tatrzańskiego. Ściany jój nieco skośne uwieńczone są
galeryą arkadkowaną* (*). Środkiem rynku, przechodzi mu-
rowany gościniec z Wiednia do Lwowa.

- Wiśnicz, gniazdo możnój i znakomitśj rodziny Kmi-
tów, z których Piotr Wda krak. i Marsz. W. K., wymurował
koś. osadzając Manssyonarzów, starożytny zaś zamek odno-
wił i obwarował. Pojednawszy się z Zyg. Augustem, zapro-
sił go 1550 r. do swój siedziby. Na umówiony dzień ś. Bar-
tłomieja, przybył król z żoną Barbarą. „Kmita sobie po
pańsku począł, bo gdy przez całe trzy dni hoynie króla
u siebie częstował i gdy go wspaniale z żoną i Radziwiłłem
Podczaszym Lit. udarował, nadto ieszcze z ludzi ról. zaden
prawie bez podarunku nie wyszedł, którą zaiste szczodrotą,
wszystkie dawne urazy zatrzeć usiłował" (**), Dom tegoż
Kmity przytułkiem był uczonych rodaków i chwytających
się nowości w wierze, których powagą swą osłaniał. Prze-
żywszy lat 76, zmarł w wigilią wszech Stych, mówi Bielski,
1558 r., ostatni domu swego potomek, a siostrzeniec jego
Stan. Barzi Wda krak., odziedziczył majętność wiśnieką.
Kupiwszy ją od Jana Barzi około 1590 r. Sebas. Lubomirski
kaszt, Wojnicki, otrzymał od Ces. Rudolfa dla siebie i po-

. ©) Czytaj: J. Krasińskiego: Opisanie Polski typograficzno-po-
lityczne z XVI; — A. Grabowskiego: Kraków i jego okolice; — Pie-
traszka; Kiedy kopalnie wielickie i bocheńskie odkryto? w. Przeglądzie
krakowskim 1846 r.—Jest także dosyć szczegółów o Bochni w A. Bie-
lowskiego: Monumenta T.ILI i Szczęsnego Morawskiego: 8ą-
decczyznie. M.

. GE) Orzechowski tłóm. Włyńskiego, podług wyd. Mostowskiego.
Starożytna Polska. Tom II.
— 226 —

tomków swoich, tytuł hrabiego na Wiśniczu. Syn zaś jego
Stanisław, uzyskał od Zygmunta III przywilej 1616 r. nastę.
pującój treści: gdy Stan. Lubomirski hr. na Wiśniczu, San-
dom,, Spiski i Dobezycki Ssta, umyślił u podnóża zamku
swego miasto założyć, bacząc na znakomite jego w kraju za-
sługi, na wielkie zamiłowanie dobra publicznego i na dowo-
dy nieustraszonego męstwa w wyprawach wojennych okaza-
ne, dozwalamy mu założyć miasto, Wiśnicz zwać się mające.
Obdarza je król prawem niem., oddalając wszelkie przeciw-
ne temuż prawa polskie i ruskie; zaprowadza jarmarki: na
ś. Jana Chrzci., na przeniesienie ś. Stanisława i w poniedzia-
łek po niedzieli kwiet., targi zaś we wtorki; uwalnia miesza
czan jadących z swemi towarami od opłaty ceł w całóm pań-
stwie; stanowi skład: wina, miedzi, żelaza i tym podobnych
płodów, tak z Węgier do Krakowa iinszych miast kraju
wprowadzanych, jakoteż z królestwa do Węgier prowadzo-
nych; zaleca nakoniec: aby kupey z drogi nie zbaczali, ale
tu takowe towary składali, wedle zwyczaju zachowywanego
w miastach składowych. — Przywodząc tenże Stanisław do
skutku ślub na wojnie chocimskićj 1621 r. uczyniony,
wzniósł zwielkim nakładem i znacznie uposażył koś. z klasz.
Karmelitów pod tyt. Servatori Christo. Zostawszy
Wdą krak., wystawne życie prowadził: gościnność, szczo-
drość, uprzejmość, jednały mu serca ziomków, a Wiśnicz na-
pełniony był uczonymi i tłumem najpierwszój w kraju mło-
dzieży. Żacny ten i dobrze ojczyźnie zasłużony obywatel,
zmarłszy 17 czerwca 1649 r., pochowany został w świątyni
swćj fundacyi, Warowny zamek, osadzony 35 spiżowemi
działami, dla niedostatecznój załogi, czyli też powodzeniem
oręża swedz. trwogą zdjęty, poddaje się 1655 r, Nieprzyja-
ciel, mimo danego zaręczenia, uprowadza wszelki rynsztunek
wojenny i 150 wozów obładowanych łupami; część zaś zam-
ku mocno nadweręża (*).—Miasteczko to w b. pow. Czchow-

(*) Rudawski—Rycina zamkn z pięknym ogrodem, znajduje się
przy dziele Puffóndorfa: res gestae Caroli Gustavi.

— 227 —

skim, leży u podnóża góry w obw. Bocheńskim; na mocy
przywilejów, żydzi w odrębnóm przedmieściu mieszkać są
cbowiązani. Na skalistój, z dwóch stron prostopadle ściętój
górze, usadowiony jest obszerny, w czworobok zabudowany
zamek: pod tarasami są mieszkania dla służby dworskiej,
składy, wozownie Gmach ten, zamieszkiwała jeszcze Elżbie-
ta z Czartoryskich ks. Lubomirska Marsz. W. K., około zaś
1780 r. przeniosła się do Łańcuta. *Zamek w Wiśniczu zbu-
dowany w czworobok, jest jednym z najokazalszych tego ro-
dzaju pomników przeszłości. Otoczony murem, piętrowany,
wzmocniony jest silnemi ezworogrannemi i okrągłemi basz-
tami, Mimo, że znacznie podupadł, widać na nim cechy ar-
tystyczne sztuki odrodzenia włoskiego. Renesans przepro-
wadzony tu na stopę poważną i z mocnóm poczuciem form
estetycznych. Miasteczko samo posiada piękne drewniane
domy, w których na tle gotyku ujawnione zostały charakte-
rystyczne motywa konstrukcyi drewnianćj, pokrewnćj z wie-
lu kościołkami z XV, XVIiXVII w. Materyał to ciekawy

. dla estetyka i budowniczego” (*). Na niższćj nieco górze,

połączonćj podziemnóm przejściem z zamkiem, stoi pięknćj
budowy suprymowany koś, Karmelitów bosych: „sławny
z grobów xiążęcych, trumnami srebrnemi, cynowemi, mau=
zoleami marmurowemi ozdobny; przedziwnie drogie obrazy
do wiedeńskich galeryj zawiezione; klasztor nakształt for-
tecy, murem, fosami, z kanałami zarybionemi obwiedziony,
po zniesieniu zakonników, na więzienie obrócony" (**),—
W okolicy znajdują się ślady rudy żełaznćj i wiele chmielu
sadzą.

Szczepanów, wieś w b. pow. Czchowskim, na wschód
Bochni, pamiętna narodzeniem 1030 r. Stanisława bis. krak.,
z matki Bogny, z ojca Wielisława ze Szczepanowa. Innocen-

*) Ob. Tygodn. Illustrowany z lat: 1860 T. I,—1866 T. XIV,—1867
"P. XVI,—1868 T. I, gdzie podano wyobrażenia zamku i domów rysunku
J. Matejki i innych. i

(**) Geographia Gallicyi i Lodomeryi, Przemyśl 1786 r. 15*
-— 298 —

ty IV w poczet go świętych policzył 1258 r., obchód zaś ka-
nonizacyi odprawił się w Polsee r. n. z wielką uroczysto-
ścią. Znakomity nasz dziejopis Jan Dlugosz, kanonik krak.,
na uwiecznienie pamiątki patrona królestwa, w miejsce dre-
wnianego, murowany wzniósł kościół około 1460 r. Pobożni
nawiedzają tu szczątki dębu, pod którym miał się urodzić
ś. Stanisław i studzienkę, w którćj został obmytym; oba te
miejsca są murem obwiedzione. Włość ta należąca do ks.
Lubomirskich, ma koś, paraf. Ś. Małgorzaty i prebendalny
Ś. Stanisława.

Wojnicz, blisko rzeki Dunajca. Że istniał tu odwie-
czny zamek i należał do znakomitszych w kraju, dowodem
tego jest zobowiązanie się króla Ludwika na zjeździe ko-
szyckim w Węgrzech 1374 r., iż zamki i miasta, do których
honory lub sądowe juryzdykcye są przywiązane, samym
tylko krajoweom powierzane będą; w liczbie takowych gro-
dów, objęty jest i Wojnicz. Tenże król w przywileju 1381 r.
wyraża: pragnąc podzwignąć kilkakrotnie zniszczone mia-
sto, przenosimy je z prawa Srzodzkiego na niemieckie —de
jure novifori Śrzodense in jus Maydembur-
gense Teutonicum—-postanawiamy oraz, aby nikt
w odległości pół mili od granie miejskich bydła nie bił
i mięsa sprzedawać nie ważył się. Podług lustracyi 1564 r.,
rzeźnicy z 10 jatek płacą na kwartał z każdej po gr. 6 i po
kamieniu łoju, z czego: altarzyście brackiemu kam. 3, dzier-
żawcy 44, a 24 obracają na wosk i pogrzeby. Piekarze skła-
dają na kwartał gr. 12, szewcy zaś 24 gr. Targowe: rzeżni-
cy płacą od jatek po den. 6, a na wolnicy od wołu i krowy
den. 9, od wieprza den. 6, od barana i owey den. 3. Miesz-
czanie na stacyą król. dają grzyw. 20, do czego przykłada
się i wieś 4.opunia w ilości 1 grzy., 24 gr. Cech garncarski
wolny od opłat. -- W bliskości miasta, napadłszy 1655 roku
Karol Gustaw na Stan. Lanckorońskiego Het. P. K., zwycię-
ża po krótkićj utarczce, poczóm wojsko kwarciane, niego-
dnym rycerskiego umysłu postępkiem, wierność Szwedom
poprzysięga. 4 lustr. 1660 r. okazuje się: iż chleb każdemu

— 229 —

piee wolno, pod obowiązkiem płacenia grzywny wójtowi.
Targ odbywa się w poniedziałek i 5 jarmar. Na koronacyą
króla teraźniejszego, zapłacili mieszczanie zł. 32, a pien.
podwod. 1649 r. zł, 96, Pokazali regestr wydatków na posła
Tatarskiego 1650 r. i zaświadczenie Dzianameta Murzy 1654
r., gdy udawał się w poselstwie do Marsz, W. K.—Miastecz-
ko to w b. pow. Czchowskim, ozdobione kollegiatą, miało
kaszt. większego i składało z przyległościami królewszczy-
znę czyli Śstwo niegr., opłacając 1772 r. kwarty: zł. 1178,
gr. 28, den. 9. Leży w obw. Bocheńskim.

Melsztyn nad Dunajcem, w b. pow. Czchowskim, te-
raz w obw. Bocheńskim. Zamek tutejszy zbudować miał,
a raczej już dawnićj istniejącego, był posiadaczem Spicimierz
kaszt. krak., około 1380 r. żyjący. Jeden z jego synów Jan
czyli Jaśko, otrzymawszy działem tę majętność, mianować
się począł z Melsztyna i stał się przodkiem znakomitego do-
mu Melsztyńskich herbu Leliwa. Ż tych Spytek, w nagrodę
dzieł rycerskich, w 16 roku życia zostawszy Wdą krak., po-
pierał następnie wybór Jagiełły na króla, który powierzył
mu w maństwo Ruś niższą czyli Podole, jure perpetuo
feudali. Towarzysząc Witoldowi w wyprawie przeciw
Tatarom, poległ w okolicach Donu 14 sierpnia 1398 r. Jakób
Sieniński, mianowany przez Papieża bisk. krak. i utrzymu-
jący jego stronę dziejopis Jan Starszy Długosz kanon. krak.,
popadłszy oba w niełaskę u Kazimierza IV, wywołani zostali
z kraju 1461 r. „Sieniński z Długoszem wyiechał do Miel-
sztyna y zupełny tam rok przemieszkał, wdzięcznie tam
przyięty będąc od Pana onego zamku Jana Mielsztyńskiego,
nie na zakazanie krolewskie niedbaiącego: aby on był iego
nieprzyjaciela. pospolitego nie przechowywał" (*). Po wyga-
śnieniu możnój tój rodziny przy końcu XV wieku, przeszły
jej dobra do Tarnowskich, jako z jednego pochodzących
szczepu; wkrótce potóm przez związek małżeński, dostał się
Melsztyn Jordanom. Ostatni męzki potomek Jordanów na

*) Kromer tlom, Błazowskiego.
— 230 —

Melsztynie, Wawrzyniec Spytek kaszt. krak. zmarł 1568 r.,
a majętność tę posiedli Taszyccy, gorliwi aryanizmu zwolen-
nicy; wnet przeszedł Melsztyn do Tarłów, nakoniec stał się
własnością Lanckorońskich —Na wysokićj urwistćj skale
stojący zamek, z jednój tylko dostępny strony, zajęli 1771 r.
konfederaci barscy, lecz wkrótcestąd wyparowani zostali, Za-
palony w chwili utarczkI, czyli też z umysłu zamek, tak
dalece uległ zniszczeniu, iż nietylko nie pomyślano o jego
naprawie, ale nadto wydobywać poczęto plyty kamienne na
budynki do wsi przyległych; słowem, iż ręka ludzka coraz
mu większy cios zadawała. Mimo to wszakże, sterczą zna-
czne części murów, ułamki baszt i szeroka wieża mająca
bramę, nad nią gzymsy z ciosowego kamienia i piękne fu-
tryny w oknach, zabytkami są okazalego niegdyś gmachu.
*Zamek melsztyński w planie ma pięciokąt wydłużony, jak-
by utworzony z trójkąta z krótkim jednym bokiem, z natury
samój rzeczy sztuką jeszcze więcój wzinocniony został. Jako
stróża czworoboczna, ezteropiętrowa jest nader silna. Zamek
jest mocną naddunajecką warownią. Styl gotycki i odrodze-
nia ujawniają się na nim* (*%).

Zakliczyn nad Dunajcem, w b. pow. Ozchowskim.
Własność znakomitego domu Zaklików, następnie Jordanów,
z tych Spytek Wda krak., wyjednał u Zygm. Augusta przy-
wilej 1562 r., ażeby targi niedzielne dla dogodności miesz-
kańców, przeniesione zostały na sobotę z wolnością przeda-
wania tylko mięsa, we czwartki zaś inne kupna i sprzedaże
załatwiane być mają.—-W epoce mnożących się pras drukar-
skich, istniała i tu około 1570r. drukarnia socyniańska, lecz
krótko trwała. Następnie przeszła ta majętność do Tarłów,
z których Zygmunt kaszt. Sandecki, wprowadziwszy do Pol-
ski zakonników ś. Franciszka strietioris observan-
tiae, u nas Reformatami zwanych, wystawił im 1622 roku

©) Tygodnik Illustrowany 1866 r. T. XIII; — Szezęsnego Mo-
rawskiego: Sądeczczyzna. T.I. Str. 99 i 100. T. LI. Str. 29, 148, 166,
229it. d. Do tomu I dodany planik zamku. M.

-- 081 —-

drewniany klasztor. Był to pierwszy szczep poczynającćj
się u nas reformy zakonu Bernardynów; tu także pierwsza
odbyla się kapituła 1623 r., byt zgromadzenia ustalająca. —
R. 1656 Szwedzi złupili i do szezętu miasto spalili. Około
tegoż czasu począwszy należeć do Lanckorońskich, nie wy-
szło z ich posiadania. — Małe to, lecz porządne miasteczko,
u st*p Melsztyńskiego leżące zamku po drugićj stronie rze-
ki, ma piękny koś. farny i klaszt. Reformatów, ozdobiony
marmurowemi grobowcami rodziny Tarłów. Osiadłe jest po
większćj części rzemieślnikami, trudniącymi się szewstwem,
którzy wyroby swe roznoszą po jarmarkach o mil kilka od-
ległych; z tego powodu powstało przysłowie: śpieszy jak
szewe z Zakliczyna,„—W okolicy liczne znachodzą się zabyt-
ki po Aryanach czyli Socynianach, w grobowcach, napisach,
jakoteż w ustach ludu utrzymujące się podania,

Lipnica Murowana, nad Uszwicą, w b.pow. Czchow-
skim. Przywilej Władysława Łokietka 1326 r., pozwala
Konradowi wojtowi wsi Lipnicy, założyć miasto na stu ła-
nach frankońskich i używać prawa niem., pospolicie Szredz-
kióm zwanego; uposaża wojta 4 lanami, dochodem 3go0 dena-
ra z gruntów, pozwala mu jatki mięsne, szewskie i piekar-
skie, łaźnię i młyn wystawić i poławiać ryby wsadzawkach;
osiadających uwalnia na lat 13 od wszelkich poborów, danin
iciężarów, a na zawsze od opłaty ceł w całóm państwie,
skoro własne towary wieść będą. Na wójta zaś wkłada obo-
wiązek, ażeby w razie wojny, stawał na obronę kraju kopią
i mieczem (cum lancea et una spadone) uzbrojony.
Elżbieta (Hung. Pol, Dalmacie ecet. Senior
Regina) matka króla Ludwika, mając wzgląd na biedny
stan miasta Lijpnijeza, obdarza je 1379 r. prawem ma-
gdeb., uchylając wszelkie prawa polskie i zwyczaje powsze-
chne. Władysław Jagiel. bacząc, iż z powodu różnego rodza-
ju dostarczania podwód, ponoszą mieszczanie wielki uszczer=
bek i szkody, postanawia 1440-r., ażeby posłannikom król.
dawali podwody do najbliższego tylko miasta; gdyby zaś
posłannik udawał się do Węgier, w takim razie mają go oda
— 282 —

wieść do Czchowa, a nie do Sandecza. Kazimierz IV poleca
celnikom 1475 r., ażeby od mieszczan tutejszych, ich rzeczy
itowarów nie ważyli się żadnego cła pobierać, Zgorzenie
miasta, przywiodło mieszczan do ubóstwa; niosąc im pomoc
Zygmunt I uwalnia 1520r. od opłaty szosu (schoss) i wszel-
kich poborów na lat 12, wyjąwszy od nowego cła, od czopo-
wego zaś na pół roku. Dając nowy dowód swój łaskawości,
uwalnia 1521 r. na 2 lata od dostarczania podwód. Lustrato=
rowie 1564 r. wyrażają: dali sprawę raycze, isz zadnich czin-
szow krołowi niedawaią, alie xiendzu na oltharz skladaią
mar. 5 nescitur quo jure. Woith wszisthki pozithki
bierze z mlinow, z laznie, z iathek rzezniczich, piekarskich
y szewczich, nescitur quo jure. Jesth czinsz od garncza-
rzow per gr. 12, kthory niedawno woyth posthanowił ysam
go bierze. Jesth garncarzow 22. Powiedzieli thesz ysz
bili powinni dawacz sthacyą krol. JM. kazdi rok wolu ie-
dnego, chlieba kop 12, piwa achteli 6. Alie theras thego
niedawayą, bo ym tho P. Kmitha Wda rak. uprosził u KIM.
gdi bili pogorzeli.* —Król Henryk potwierdza 1574r. wszyst-
kie prawa, jakoteż od dawna istniejące targi w sobote i jar-
marki: na nawiedz. N. P., na ś. Mateusz i ś. Jędrzej. Batory
potwierdzając przywileje miejskie 1578 r., wzmiankuje: iż
miasto zasiadłe jest na stu łanach, zktórych 4 należą do woj-
ta, a 2 do kościoła. Postanawia: ażeby zduni kopiący glinę
na gruntach miejskich, płacili 6 groszy, pędzący zaś gorzał-
kę po pół grzywny od kotła do kassy miejskiój wnosili; po-
zwala mieszczanom, 00 rok na 3 Króle, wybierać dwóch roz-
tropnych mężów na urząd rajców. Władysław IV przyczynia
1639 r. drugi targ, we środę odbywać się mający. — Lustr.
1664 r. podając piekarzy 7, rzeźników 2, bań gorzał. 9, mły-
nów 3 na rzece Rajbrodzkićj, mówi: „wozu woiennego nie-
wyprawuią miesczanie y twierdziły iakoby dla małey osady
miasteczka wyprawiać go nie były powinni.* — Podług lu-
stracyi zaś 1765 r. znajdowało się: piekarzów 4, rzeźnik 1,
garnczarzow 4, szewców 20, porzałkę palących 12; podatek
biberną zwany, wynosił zł. 206, gr. 12. — Miejsce to, głośne
jest urodzeniem błogos. Szymona z Lipnicy Bernardyna, któ-

— 2588 —

ry zmarł 18 lipca 1482 r. w Krakowie i tamże na Stradomiu
spoczywa. Miasteczko z przyległościami, składało Sstwo
niegr., ostatnim Śstą był Fryd. Moszyński, opłacając 1772 r.
kwarty: zł. 4790, gr. 4, den. 12. Leży między dwoma wsia-
mi: Lipnicą górną i dolną. *Lipnica posiada kościół staro-
żytny nieznanćj fundacyi, paratialny. Nadto znajduje się na
tutejszym cmentarzu kaplica Ś. Leonarda, według miejsco-
wego podania pochodząca z r. 1200 i Ś. Szymona z Lipnicy,
bernardyna, słynnego misyonarza do krajów wschodnich
oraz lilozofa zmarłego w Krakowie 1482 r.* (*).

Czchów nad Dunajcem, przez Kazimierza W. murem
obwiedziony i prawem niem. nadany. „Lata 1501 krol O1-
bracht dał Heliasza, Piotra Wdy Wałaskiego syna, ściąć we
Czchowie, przy poślech Sthefana Wałaskiego Wdy, o zgwał-
cenie przymierza, ktore czynił na karb Wałaskiego Wdy" (**).
Zygmunt I, wynagradzając Pomasza z Bochni, który wła-
snym kosztem sporządził kanały i wodociągi, pragnąc oraz
utrzymać je zawsze w należytym stanie, postanawia 1545 r.
wieczyście trwać mający podatek od łaźni, piwowarów i od
wszystkich mieszkańców w stosownym rozkładzie. Po zwró-
ceniu przedsiębiercy wyłożonych nakladów, połowa z nalło-
żonego poboru użytą być ma na wydatki naprawy, druga zaś
na płacę dożywotnią temuż Tomaszowi, którą mocen jest
zozrządzić jak zechce na przypadek śmierci. — Zawiadowcą
tutejszego zboru był Fran. Lismanin, pierwotnie Francisz-
kan i spowiednik król. Bony, powiernik i ulubieniec Żygm.
Augusta. Gdy nowowiercy w kraju szerzyć się poczęli, zle-
cił mu król 1553 r., aby jechał za granicę, zasięgnął rady
ludzi światłych względem reformy religii, rozpoznał jój usta-
wy iobrządki, zakupił dzieła w tym przedmiocie piszące
i o wszystkióm najwiernićj doniósł. Zrzuciwszy tenże
w Niemczech suknią duchowną, pojął żonę i chwycił się zdań

<(*) Słown. Geogr.;-—-Długosz: Liber Beneficiorum II;—Kodex dypl.
poł. T.III pod r. 1339.
(**) Bielski.
—- 284 —

Kalwina. Ogłosić go kazał król za heretyka i wygnańca.
lecz Lismann zdoławszy przejednać Augusta, wraca 1556 r.
i staje się gorliwym rozkrzewicielem nowój nauki, szcze-
gólnićj zaś aryańskićj, Podług lustracyi 1564 r. płacą mie-
szczanie czynsz wierzchowym zwany, grzywnę 1, gr. 84,
den. 12, szosu grzy. 16, jatek lubo nie masz, płacą jednak
z placu grz. 15. Piekarzy jest 14, każdy daje po gr. 8; szew-
cy ogółem składają grzy. 4; pędzących gorzałkę 6, kazdy po
grzywnie wnosi. 4 łaźni czynił dochód grzy. 4, lecz teraz
spustoszała, „Na posp. rusz. powinni dacz na wos woyenni
mar. 16. Jesth dwoie przedmieszczie, iedno gorne, drugie
dolne, kthorzi po throsze rol y ogrodki nie wielkye mayą,
wszisczi pro an. płaczą mar.5, gr. 30.* — Zygm. August
pragnąc ułatwić krajowcom odbyt na własne płody i naby-
cie obcych, wyznacza 1565 r. Czechów na miejsce jarmarków
pogranicznych. Pod d. 4 listop. 1566 r., Spytek Jordan kaszt.
, krak, a oraz Ssta Czchowski, wydał takowe rozporządzenie:
„oznaimujem wszitkim w obecz komu to nalezi wiedziecz
a ossobliwie Raiczom, ze czech szewcky zostawuiemy przi
ich prawie y wolnosczi yz niema bycz więczei mistrzow
w ich czechu iedno szesnasczie, ktorzi aby dawali dostatek
botow,na to potrzeba miecz baczenie, czego Raicze maią doz-
rzecz a niedopu.czacz inszem robiez iedno tem szesnascziom
czechowim mistrzom, ktorzi maią bycz w pokoiu." — Włady-
sław IV potwierdza 1638 r. przywilóje przez swych poprze-
dników nadane, jakoteż wolności, zwyczaje miejskie, wyroki
i plebiscyta przez magistrat uchwalane. lustratorowie 1660
r. mówią: „originaliter zasiadło było miasto na łanach 10,
ale rzeka Dunaiec wielkie w gruntach szkode poczyniła, tak
dalece ze teraz niemasz łanow ieno 64. Jest browar, gorzał-
kę palących 7, rzeznik 1, piekarzow 4, szewcow 4, krawcow
2, kusnierz 1. Cyrulik ma zabronienie exerciciey sui od
łaziebnika, iakoby uprzy wileiowanego; ipsum chirurgum
cirea liberum exercitium conserwamus. Pieniędzy
koron. daią miesczanie zł. 24, podwodnych zł. 38, gr. 12.—
Woz woienny winni wyprawio 4 konny z 2 haydukamy
w barwie. — Targ wtorkowy i 4 iarmarki przynoszą mniey

— 285 —

więcey zł. 8.*--Wyznaczywszy Stan. August rewizorów dla
opisania stanu zamku i obliczenia ile koszt naprawy wy”
nieść może, mówi w reskrypcie 1767 r.: „postanowiliśmy,
aby 3 kadencye roków sądowych ziemskich na 2 miejscach,
w Krakowie i Czchowie odprawiały się; że zaś w Czchowie
zamku starego same tylko znajdują się obaliny, przeto na
wygodne sądów sądzenie lub dom przyzwoity i sklep na
chowanie xiąg ur. Paweł z Konopiec Grabowski Śsta nasz
wymurować, lub stary zamek zreparować jest obowiązany,
za który expens względy nasze król, temuż Staroście obie-
caliśmy.*—Nie przyszła do skutku naprawa zamku, a akta
ziemskie powiatów: sądeckiego, czchows., bieckiego i szczy-
rzyckiego, przechowywano w starożytnym kościele. Maję-
tność ta składając Śstwo niegr., z opłatą kwarty zł. 1872,
gr. 1, den. 1, miała kaszt. mn.; leży po.ród gór w pełnćj po-
wabu okoliey. Na ostrokręgowóm wzgórzu pozostał zabytek
odleglój przeszłości: okrągla wieża służąca niegdyś za wię-
zienie. *Nad lewym brzegiem Dunajca, pisze S$. Morawski,
na odosobnionym pagórku spadzistym, w kończynie bardzo
obronnego pasma wzgórza czchowskiego; samopas, bez ogro-
dzenia stoi po dziś dzień wieża okrągła bez wszelkiego od
spodu wejścia pierwotnego. Średnica jój wynioslości wynosi
40 stóp a na sam mur u podstawy przypada 18 stóp bez mała,
więc tylko łokciowa przestrzeń stanowi wnętrze dno wieży.
Czóm wyżćj, tóm bardzićj rozszerza się wnętrze a zwęża po-
wierzchnia. W 40 stóp wysokości wieża zmienia swą okrą-
głą postać na ośmiokątną i tamże umieszczono wązkie otwo-
ry strzelnicze od strony Dunajca i okno a raczćj maleńki
otwór wchodowy od strony Mielsztyna. Dołem nie ma ża-
dnego wejścia. Cala wysokość wieży dzisiejsza wynosi do 80
stóp. Wieża ta w spodnićj okrągłej części sięga dalekićj prze-
szłości; podobna zupełnie do najstarszych „burgów , niemiec-
kich i czeskich. Wyższa część może pochodzić z XIII w., dol-
na będzie zatóm romańska lub nawet bizantyjska, ze stano-
wiska sztuki uważana* (*).

© 8. Morawski: Sandecczyzna. T.I, str. 903—obacz także: Ty-
godnik Illustr. 1861. T. XL

-- 236 —

Biócz (Biecia) nad Ropą. W tych stronach mieszkać
miało pokolenie sarmackie Biesów, od których część Karpat
otrzymała nazwisko Beskidów, czyli Bieściadów. Od tegoż
narodu mogła powstać nazwa Biócza, a może nawet i wyraz
bies znaczący djabla. Okolica tutejsza ogniem i mieczem
spustoszoną została 1125 r. przez zbrojne hufce Wołodara
ks. Przemyślskiego. Wacław król czeski, ks, krak. i sandom.,
daja miasto około 1294 r. kapitule krak., w zamian za dobra
kościelne Kamienicą zwane. Lecz gdy bisk. Jan Muskata ro-
dem Szlązak, czynił zabiegi na odsunięcie Władysława Ło-
kietka od tronu, odebrany mu został Biścz 1311 r. i do dóbr
stołu król. przyłączony; następnie począł mieć Śstę grod.
i kaszt. m. —Gdy na zjeżdzie koszyckim 1874 r., zobowiązał
się Ludwik urzędy senatorskie i starościńskie samym tylko
kra;owcom powierzać, objęty został w liczbie miast i pogra»
niczny zamek tutejszy. Chcąc Jagiełło 1399 r. niedostatko=
wi mieszczan zaradzić i miasto do lepszego przywieść stanu,
zapewnia różne dobrodziejstwa, pod obowiązkiem naprawy
zepsutych murów opasujących miasto. Wyznaczeni od Ja-
giełły Panowie Rady, ponowili tu z posłannikami Qylijskimi
6 listop. 1400 r. zaręczyny monarchy z Anną hr. Cylijską,
wnuczką Kazimierza W., utwierdzając takowe przez nowe
układy. R. 1409 otrzymali mieszczanie przywilej uwalnia-
jący ich od dostarczania podwcd, Do bawiącego tu Jagiełły
1431 r., przybył Wasyl Krasny, oświadczając: iż Swidry=
giełło W. Ks. L. nietylko że nie zwróci Łucka i innych na
Podolu zamków, ale nadto domaga się ustąpienia sobie Ka-
mieńca. Wnet zjechał i kommandor toruński, nakłaniając
króla do zgody z bratem i do zawarcia pokoju, w czóm W.
Mistrz Paweł Rusdort ofiarował się być pośrednikiem. Ale-
xander postanawia 1505 r., ażeby kupcy, furmani i wszel-
kiego stanu ludzie, wiozący z Węgier jakiegokolwiekbądź
rodzaju towary, przejeżdżali wedle dawnego zwyczaju przez
Byeez, a nie przez Nowy Sandecz. Główny gościniec wę-
gierski, przyczynił się do wzrostu i pomyślności miasta; zna-
cznie powiększyła się ludność osadnikami niemieckiemi, za-

kwitł handel i przemysł, a Bicz słynący ozdobnemi gmachy

— 287 —

i zamożnością obywatałów, zwany był małym Krakowem
parva Oracovia. Zygm. August nadał 1557 r. magistrato-
wi pozwolenie wybierania opłaty od wypalanćj gorzałki,
pod warunkiem obracania tego dochodu na obwarowanie
miasta. Tenże król 1569 r. wyraża: przełożono nam, iż od
czasu założenia miasta, żydzi domów, ani zamieszkań nie
mieli i dotąd nie mają; przychylając się przeto do prośby
mieszczan, stanowimy: ażeby żadnemu żydowi nie było wol-
no w mieście i za miastem posiadłości nabywać, przemiesz-
kiwać, przebywać, ani towarów w dnie targowe ze szkodą
ogółu miasta, na sprzedaż wystawiać. — W okolicznych gó-
rach, ukrywali się Opryszki czyli rozbójnicy, popełniając
najazdy i morderstwa; jak w znacznój być musieli liczbie,
skoro 1614 r. stracono ich razem 120. Częste kary śmierci,
szrodziły potrzebę oddzielnego powołania ludzi do spełniania
wyroków sądu, i stąd stało się miejsce to głównóm na cały
kraj, nauką i wyzwoleniem się katów. Konstyt. 1616 r. po-
twierdzając skład winny, zastrzega oraz naprawę murów,
w końcu zaś wyraża: „przy tym, iż miasto wielkie krzywdy
cierpi od ludzi swowolnych: tedy też pozwalamy, aby miia=
sto Biecz przeciwko swowolnikom, przy prawie które Kra-
ków, Poznań i Lwów ma, zachowane było i tym się prawem
szczyciło i iego używało." Gwagnin, a za nim i inni powtó-
rzyli: iż mieszkańcy z wody rzecznój sól warzą, Z pijany zaś
rzecznćj siarkę zbierają. Jrzed wojną szwedzką znajdowali
się rzemieślnicy nieopłacający podatku: rymarze, pednarze,
czapnicy, siodlarze, stolarze, złotnicy, konwissarze, kowale,
slusarze, ruśnikarze, miecznicy, cieśle, hamernicy, sznichty-
rze (?), pusznikarze, zegarmistrze. Lustracya zaś 1664 roku
podaje znajdujące się tylko cechy: kuśnierski, krawiecki,
szewski i garncarski; jatek rzeźni. 10, piekarskich 11, bro-
warów 3. Tkacze jako wolni od oplaty, odrabiać muszą płó-
tno z przędzy pańskićj, przestając na zapłacie po gr. i den. 9
od łokcia. Blech (dealbatoria) własnością jest miasta,
które ma przywilej, ażeby w odległości 2 mil nie znajdowa-
dy się blechy, wyjąwszy szlacheckie. „Łanowego czynszu,
domowego y ogrodowego nie płacą miesczanie, bo żadnych
— 238 —

rol nietrzymaią y ogrodow tez mało na przedmiesciu iest,
Podczas posp. rusz. miasto powinno wyprawiac woz konmi
4, prowiantem, prochem, kulami y inszemi woiennemi appa-
ratami y potrzebami napelniony, przy tym także dwu pa-
chołkow odzianych, z orężem dostatecznym. Pieniędzy ko-
ron. daią zł. 32.* — Podług lustr. 1765 r., oprócz rzeźników,
szewców, piekarzy i garncarzy, nie ma innych rzemieślni-
ków. Mieszczanie dają na chorągiew pancerną hyberny zł.
380, przedmieszczanie zaś zł. 800, gdyż mają grunta. „W zam-
ku akta grodzkie zostają i sądy się odprawują. Ten zamek
nowym dachem okryty, który przed nakryciem w wielką
ruinę poszedł, mury się porysowały,* Sstwo tutejsze opła-
cało 1772 r. kwarty zł. 7569, gr. 24, den. 9. Bićcz rodzinnóm
jest miejscem Marcina Kromera, sekretarza 3 królów, nastę-
nie bis, Warmińskiego. Lecz sława jego zasadza się szcze-
golniój na kronice ojczystćj i na opisie Polski; dla wzorowej
łaciny, Liwiuszem polskim jest zwany. Dom jego w dobrym
utrzymuje się stanie; przytykająca okrągła baszta, ma skle-
pione komnaty, na lym piętrze pokazują pokój, w którym
się nasz dziejopis urodził 1512 r. Miasto na górze leżące,
w znacznój części murem obwiedzione, domy w gotyckim
smalcu budowane, wspaniały ratusz z wieżą, dwie świątynie
i opustoszały - koś. Ś. Barbary, przypominają dawną świet-
ność grodu, przy którym sterczą mury walącego się zamku.
Niesiecki mówi: iż Jan Wielopolski Ssta biecki, dawny za-
mek na klasz. Reformatów przemienił i koś. wymurował
1642 r., gród zaś i zamek do miasta przeniósł, W starożyt-
nćj farze, znajduje się wizerunek, Mar. Kromera i tablica
z bronzu, przez tegoż pamięci przodków 1557 r. poświęcona.
Spoczywa tu Mik. Ligęza kasz. wiślicki, Ssta biecki, zmarły
1578 r. Alabastrowy grobowiec, wyobraża go w pancerzu,
w postaci leżącój, napis zaś opiewa:
Ysz kazdi szie thu na szwiath czlowiek rodza
Z rąk Panskich w the thu niskoscz pielgrzymowacz
[chodzi
Podobien w thym szinowi, kthori oicza szwego
Opuszezi z rozkazania ku dobremu iego.

— żd5 —

A szadszy za zywotha na thym swoim grobie
Wszytkie dary czo mi dal wyliczalem sobie.
Naprzod mię urodziwszy w domu starożythnim
Opathrowal y sczęscziem thak mogę rzecz zbythnim.
Kiedym usziadl na stholczu Panstwa Wiszliczkiego
Przisla mi szmiercz przeth oczy y thak szie iey zdalo
Abi pod thim halabasztrem schowano me czialo.—
*Fara biecka pochodzi z początków XIV wieku, jest
gotycka, ceglana, trzynawowa, z presbiteryum i sklepieniem
gwiaździstóm, które mają pochodzie z XV wieku, a to ze
względu na jego bogactwo, które szezególnićj rozwiniętćm
zostało w części kapłańskićj. Filary ośmiokątne a z ich ka-
piteli wybiegają żebra sklepienne i arkady profilowane.
Przeprowadzono tu system hallowy i z jednój strony bazyli-
kowy. Ołtarz wielki ładny, jest w stylu renesansu niemiec-
kiego, co jest wypływem rozwielmożnienia się żywiołu ger
mańskiego w mieście i długiego trzymania się jego tradycyi
Wnętrze fary piękne, proporcyj estetycznych. Na zewnątrz
otwory, szkarpy i niszowanie frontonów stanowią jedyne
i szczęśliwe ożywienie estetyczne całości, Wieża ratuszowa
i dom starostów należą do przedniejszych zabytków, do któ-
rych liczą się i kościoły, których tu jest sześć* (*).
Szpital tutejszy hojnie uposażony, zachował swe fun-

dusze, Bićcz stał się własnością dziedziczną hr. Siemiń-
skich.

Jasło nad Jasiołką, przy jój ujściu do Wisłoki, w b.
pow. Bieckim. *W roku 1328 znajdujemy kościół w Jassel
w dekanacie zręcińskim w dyecezyi krakowskiej na opisie
Probostwo, sporządzonym w celu wybierania śto-pietrza.*—
Kazimierz W. przenosi mieszczan 1366 r. z prawa pols. na

„49 Patrz 8. Morawskiego: Sandecezyzna. T. 1. Str. 44, 60, 256,
282 i inne;— Tygodnik Ilustr. 1860, T. 1,—1868 T.II;—J. Łepkowskie-

Sa, m archeologiczny, N.]II. W Gazecie Warszawskićj z 1852 roku,
r. 274,
— 240 —

niem., nadaje wagę i 2 łany wolne od opłaty na pastwisko
zwane pospolicie skotnica, Smutnego doznało Jasło losu
1474 r., kiedy Maciej Korwin krół węgierski, wysławszy
swe podjazdy wzdłuż pogranicza Polski, wiele grodów i do
200 wsi złupił i w popiół obrócił. Z szezodrobliwości królów
naszych, intratne tutejsze Śstwo niegr. w posiadaniu bywało
znakomitych rodzin. W nagrodę przychylności i wiernej
służby, otrzymał je 1550 r. w dożywocie Joachim luubomir-
ski dworzanin Zyg. Augusta, Potwierdzając t. r. król wszel-
kie prawa i wolności przez poprzedników miastu nadane,
ustala oraz i istniejące bractwo Zwiastow. N. P. Lustratoro-
wie 1584 r. wyrażają: ileby łanów mieszczanie posiadali,
wyliczyć nie umieją, płacą wszakże ogółem grzy. 4, gr. 28,
den. 6; z domów osiadłych i pustych, dają progowego po gro-
szu, na staoyą grzyw. 20, z łaźni grzy. 8. Rzeżnicy dają za
łój grzy. 5, flakowego z jatki po gr. 2, wszyscy zaś składają
się na jedno dobre cielę. Piekarze mają 14 jatek, z każdćj po
gr. 10, szewey z tyluż jatek po gr. 12. „Gorzalkowego przed-
thim dawano mar. 10, alie dla wielkiego pyansthwa, asthąd
zabyania y ynszich zbithkow, P. Sędzicz Lubomirski dzier-
zawcza, theras zapowiedzial palenia y szinkowania yei. Do-
sthawa szie thargowego mar. 3. Na pośp. russ. powinni woz
woienni z konmi dobrimi i z szpizą wiprawiez. Summa
census cum molendinis facit mar. 210, g. 40, den.6.*
Zygmunt III zakazuje 1589 r. pod karą stu grzywien warze-
nie saletry, z powoda iż wiele trwoni się drzewa; zaleca naj-
mocnićj, ażeby żydzi nie ważyli się w mieście osiadać, ani
żadnych prowadzić handlów. 'Tenże monarcha, nadaje 1618
r. prawem dożywocia Jasło i przyległe włości: Grajowiec,
Kaczorowa, Bryszczki, Hankowka, Siemieków, Mik. Stru-
siowi z Komorowa Sście chmielnickienu, wynagradzając
nadwerężony w usługach ojczyzny. Wojownik ten, wyraża
przywilej, żadnćj nie opuścił wyprawy wojennćj; z własnym
konnym hufcem znajdował się pod Smoleńskiem, a w pamię-
tnój pod Kinszynem bitwie, nietylko wodza, ale i żołnierza
nawet pełnił powinności. —Postanowieniem król. 1619 roku
wzbroniono żydom, ażeby na wzór Biecza, Krosna i Sandecza

— 241 —

nie ważyli się w mieście, ani okolicy osiadać, gdyż są mie-
szezanom na przeszkodzie w handlu i wiktuały podkupują.
Jak wielkiego miasto w wojnie szwedzkićj spustoszenia do-
znało, świadczy lustr. 1664 r. „teraz iest dom goscinny, 5
szynkownych, a 10 pospolitych, inne place pusto leżą. Zkła-
daią statiey na rok fl. 32, elekctiey pro festo Epiphan.
f.6, gr. 28. Łaznia ab immemorabili tempore zagineła.
Pokazał rzeźnik list. P. Jana Mniszka Ssty 1574, którym or-
dynuje, aby rzeznikow ieno 8 a nie więcey było y wszyscy
ogołem płacili z iatek y za łoie grzyw. 15. Piekarz iest ieno
1, szewcow 2, ban 5 gorzałczanych, Pieniędzy koron. oddali
£1. 10.*—R. 1738i lat następnych. Sstą tutejszym był Adam
"Tarło, pełen odwagi i poświęcenia się zupełnego stronie Stan.
Leszczyńskiego. Ostatni Ssta: Jęd. Moszczeński Wda Ino-
włocł., opłacał w 1772 r. kwarty: zł. 6018, gr. 25, den. 12.-—-
Są tu szczątki zamku (*), koś. farny i zniesiony klasz, Kar-
melitów, sławny wizerunkiem Matki Boskićj, węgierską
zwanćj i studnią w kaplicy, którą, jak niesie podanie, pobło-
goslawić miał ś. Wojciech, gdy szedł z Węgier do Połski,—
Liezni pielgrzymi zakarpaccy, nawiedzali przedtóm cudowne
to miejsce. *Kośviół farny pierwotnie drewniany, zburzyli
Węgrzy, istniejący zaś gotycki murowany, wystawili podług
Długosza w r. 1446 bracia Stanisław Cielątko doktór dekre-
taliów scholastyk sandomierski i Mikołaj herbu Ciołek, któ-
ry już w 1442 wymieniony jest pomiędzy kanonikami prze-
myskiemi, Zdaje się, iż podanie Długosza niezupełnie praw-
dziwe, albowiem na zwornikach sklepień kościelnych spoty-
kamy herby: Janina, Gryf, Pobóg, Trąby i Strzemię, co we-
dle zwyczaju ówczesnego wskazuje na współfundatorów
Świątyni. Akta wspominają o istniejącćj tu prebendzie Zwia-
stowania N, M.P. i szpital Ś, Ducha, które Zygmunt I ustalił
w 1550 roku* (5). i

(*) Antor pewno ma na myśli ruinę starościhskiego zamku we wsi
Krajowićach pod Jasłem. M. ;

GH) Art, Z podróży archeologicznćj w Jasielskićm, J. Łepkowskie-

go, Czas 1852 r. N. 285;—Tygodnik Ilustrowany 1879 r.:-—A eta oppidi
Starożytna Polska. Tom IL. 16 |
— 242 —

Zmigród nad Wisłoką, w b. pow. Bieckim. Odwieczne
gniazdo znakomitćj rodziny Srzeniawitów Stadnickich, któ-
rzy się dotąd ze Zmigroda piszą. „R. 1474 Węgrowie hur-
mem wysypawszy się, ogniem a żelazem zewsząd maiętności
niszczyli, Zmigrod miasteczko w nocy drabiny przyszańco-
wawszy, ubiegli: zamek zasię strzelbą potłukszy, przez pod-
danie wzięli y nowymi przybłankami, ktemu wałami, obmo-
cenili" (*). Usadowiony nieprzyjaciel, czynił stąd wycieczki
po okolicach, i dopiero na mocy zawartego przymierza 1476
r., ustąpiła z grodu tego zaloga Macieja króla węg. Na proś-
bę Jęd. Stadniekiego i Krzesława Woyschik Cześnika krak.,
dziedziców miasta Smigrod, twałnia 1522 r. Zygmunt I
mieszkańców klęską ognia dotkniętych, od opłaty szosu
i wszelkich poborów na lat 12, od czopowego zaś, od czasu
zgorzenia, aż do dnia ś. Łucyi. —Jęd. Stadnicki kaszt. sanoc-
ki, wyjednał u króla 1545 r. przywilej stanowiący jarmark
na dzień N. roku, drugi zaś jarmark na ś. Wit, przydany.z0=
stał 1558 r. Miasteczko to handlowne i różnymi rzemteślni-
kami osiadłe, przeszło następnie do ks. Wiśniowieckich,
a około 1115 r. należąc do ks. Kar. Radziwiłła Wdy Wil.
pospolicie „Panie kochanku* zwanego,świadkiem było oznak
radości, gdy na odgłos wracającego z za granicy księcia, zje-
chałi w wielkiej liczbie obywatele z korony i Litwy. Zmi-
grod żydami przepełniony, ma znaczną ilość tkaczów, farę
i klasz. Dominikanów: własność Bobowskich.

Dukla nad Jasiolką, w b. pow. Bieckim, głośna uro-
dzeniem ś. Jana z Dukli, około 1418 r. (**). Miasto złupione
i spalone zostało 144 r. przez wojska Macieja Korwina kró-
la węgiers. Dziedzie Stan, z Mikluszewie Szczykowski, wy-
jednał u Alexandra 1504 r. przywilej, przenoszący mieszczan
i włości okoliczne: Stara Dukla, Mszana, Zyłowaiinne, zpra-

Jaslicensis. N. 482, Rękopism w bibl. Ossol. we Lwowie;—Słowuik

Geograficzny.
(*) Kromer, tłom. Błazowskiego.
(**) Zakonnik Bernardyn, zmarł 1484 r. we Lwowie i tamże w koś.

swego zgromadzenia spoczywa.

— 243 —

wa polsk. i ruskiego na niem. Zygmunt I, na prośbę Jana
Jordana z Zakliczyna, na Melsztynie i Dukli dziedzica, usta-
nawia 1540 r. jarmarki: na ś, Maryą Magdalenę i na 4. Kata-
rzynę, targ zaś w poniedziałek, — Wracając Jan Kazimierz
ze Szląska, gdzie przed Szwedami szukał przytułku, stanął
tu w styczniu 1656 r., powitany radośnie od obywateli i gar-
nącego się zewsząd rycerstwa. Wypocząwszy król w domu
dziedzica Męcińskiego, udał się do Łańcuta. Stan. August
potwierdzając 1766 r. prawa miasta w pow. bieckim leżące-
go, przyczynia 1 jarmarków po tygodniu trwać mających.
Dziedzic Jerzy Wandalin Mniszech kaszt. krak., Gen: wiel-
kopolski, ozdobił miejsce to pałacem, ogrodem, pięknym
młynem i różnemi zabudowaniami, w ślicznym zaś kościele
farnym, wystawił swćj żonie Amelii z Briihlów okazały na-
grobek z białego marmuru; zmarłszy 15 paźdz, 1778 r., tam-
że pochowany został, Dukla położona na wielkićj drodze do
Węgier wiodącćj, znaczny prowadzi handel, ma murowany
ratusz, klasz, Bernardynów, koś. Wincentynów i niedokoń-
czony Ś. Marcina; chrześcianie trudnią się sukiennictwem
żydzi różnego rodzaju przemysłem. Tuż przy mieście, stroma
wznosi się góra, Cergową zwana. Około 1790 r. majętność
ta należała do hr. Ossolińskich.

Stary Sandecz, czyli Sącz, Sądecz (Sandecia),
nad strugą Moszczenicą, w klinie między uchodzącym Po-
rade do Dunajca. Kazimierz Sprawiedliwy, nadać miał
ach, r. zamek Sandesch w dożywocie niejakiemu Wich-
RSA z Niemiec przybyłemu; lecz data jest falszywa, gdyż
i sando * który się w. tym przywileju pisze ks. krak,
W obrę m., późnićj obu księstw został dziedzicem. Bolesław
jowe diszy posag swój żony Kunegundy na potrzeby kra-
zaj > arował jój natomiast ziemię sandecką 1257 r., zastrze-
dziew, imacj krółowa darowizny swojćj, obcego narodu lu-
Ś. Fran ie puszczała, Taż Kunegunda funduje klasz. zakonnie

Tahciszka, uposaża Sączem i 29 wsiami (*); po zgonie

©) Przez tworzenie now i 10, posiadał; |
"" nowych osad i przez knpn. i
nie. | ; ści, Y Pi ipno, p y zakon-

16*
— 244 —

zaś mężowskim zostawszy mniszką, lat 18 e przewa
a dopełniwszy życia wielkiemi onotami znakomiseg”, e
1292 r. Listy niektóre papieskie nazywają je: D |. "
Sandecensis. Przywdziały współcześnie habit: sio8 zaj
Helena czyli Jolenta, wdowa po Bolesławie ks. zeń a
i Jadwiga po śmierci męża Władysława Łokietka, g a e
*zmarła i pogrzebiona 1340 r. Klasztor obsypywany O Pol.
dziejstwy i nadaniami, stał się jednym znajbogatszych w 01-
sce; miasto zaś cieszyło się dobrym bytem i znaczny prowa-
dziło handel. Mieszczanie stolicy, zawarli 1829 r. umowę
w ten Sposób: iż Sandeczanie prowadząc towary swoje lądem
do Torunia, obowiązani byli jechać przez Kraków, i wzajem-
nie Krakowianie jadący z towarami do Węgier lub stamtąd
wracając, Sandecza mijać nie powinni. Wznoszenie się o milę
odległości Nowego Sącza, sprawiało stopniowy uszczerbek
miastu w handlu i innych korzyściach. Kazimierz W. obda-
rzając 1357 r. Nowy Sandecz (Antiqua Sandecz) prawem
magdeb. nadaje mieszczanom wolność łowienia ryb w Po-
pradzie i Dunajcu, jakoteż dozwala polowania w granicach
miasta; ustępuje im górę przy sadzawce (prope piscinam)
będącą ze wszelkiemi użytkami, pod warunkiem: ażeby kró-
lowi rocznie 15 skojców na Wielkanoc uiszezali, wnosili na
toż święto daninę wieprzową (pro porco) 16 skojców, poł-
ciową (pro perna) tyleż, jagnięcą (pro agnetis) 6 groszy,
za oraczkę (pro aratura) ról król. 14 grzywny i 60 wozów
drzewa opałowego, po cenie targowój przed Bożóm narodz.
opłacali. — Król Ludwik uwalnia 1381 r. „włości klaszt. od
*ssepu i wszelkich ciężarów, lecz dla uznania monarszćj wła-
dzy, dawać mają do skarbu 4 gr. złanu, miarę żyta i 2 owsa.
Gdy zaś zdarzy się, że syn lub córka albo który zpotomków
król, związki małżeńskie zawierać, lub koronować się „be-
dzie, w takim razie poddani obowiązani będą złożyć ofiarę
dobrowolną. Musiał się tu znajdować zamek, skoro Kazi-
mierz IV synom przeznaczył miejsce to na pobyt, dając im
za nauczycieli Filipa Kalimacha i Jana Długosza. W tóm
ustroniu doskonalili się królewicowie około 1475 r. w umie-
jętnościach, ostre wiodąc życie; odzież ich składała się

— 245 —-

z grubszego sukna, w zimie zaś kożuchami odziani byli (*).
Do końca XVI wieku zwano ten Sandecz Antiqua, Zygmunt
zaś III w przywileju 1602 r. mianując go Vetus Sandecz,
wyraża: ponieważ miąsto do zakonnie należące, mając przez
poprzedników naszych nadany targ i 3 jarmarki, dotąd tako-
wych nie zaprowadziło, stanowimy przeto, ażeby targ odby-
wał się w poniedziałek, a jarmarki na ś. Trójcę, na narodze-
nie N. P.i na ś. Elżbietę. Jedyny miastu pozostał zaszczyt,
klaszt. ś. Klary, otoczony wysokim murem, z okazałym
o dwu wieżach kościołem. *Klasztor sandecki ma postać
warowni, zbudowany w czworobok zkościołem o dwóch wie-
żach. Świątynia mimo przeróbek dochowała wiele ostrołu-
ku. Na wstępie do nićj uderzają odrzwia kamienne, gotyckie
z datą restauracyi 1597. Wielki ołtarz zdobi piękna płasko-
rzeżba srebrna przedstawiająca Trójcę Świętą. Po obu stro-
nach ołtarza dwa obrazy ś. Klary i ś. Walentego piękne,
szkory włoskićj. W bocznym ołtarzu obraz ś. Kunegundy
jest ladnym zabytkiem cechowego malarstwa z XV wieku.
Ambona wytwornie rzeżbiona w stylu baroko. W bibliotece
kłasztornój rękopism: życie ś$. Kunegundy. Drugi kościół
farny ś. Elżbiety jest gotycki, niewiadomej fundacyi, posia-
da w wielkim ołtarzu piękną plaskorzeżbę: Wniebowstąpie-
nie Chrystusa. W ołtarzach bocznych są ładne obrazy cecho-
wego malarstwa* (**). Zakonnice lubo zniesione 1782 r., po-
zostały jednak, żyją podług dawnych ustaw, obchodząc uro-
czyście pamiątkę zgonu swój fundatorki. Cela w którćj mie-
szkała, zamieniona jest na kaplicę, a Bogu poślnbione dzie-

(*) Różne pisma czasowe, zamieszczając opisy Nowego Sącza, wy-
rażują: w nim przebywali synowie Kazim. Jagiel., o czóm wspomina Świę-
cieki (7). Zapewne chcą przez niego rozumieć Święckiego.—Inne znowu
odwołują się do Kobierzyckiego; niechże raczą zajrzeć do tego autora,
a znajdą na str. 23: „Sandeciam antiquam amaudavit, ubi quieto sepositi
loco, etę,*

(**) Po więcćj szczegółów odsyłamy: J. Łepkowskiego i Jó-
ze fa Jerzmanowskiego: Ułamek z podróży architektonicznój po Ga-
licyi. Warszawa 1850 r.;-—-8. Morawskiego; Sądecczyzna;—Tygodn.
Ulustrowany 1360, T. I11,—1857 T. XVI. M.
— 246 —

wice, pokazują szklankę i łyżkę używane przez ś. Kunegun-
dę. Miasteczko dość porządne i przez samych chrześcian
zamieszkałe.

Nowy Sandecz czyli Sącz, Sądecz przy ujściu Ka-
mienicy do Dunajca. Pierwotna posada miejsca tego była
wsią, Kamienica zwaną, do kapituły krak. należącą. Dogo-
dne jćj położenie, spowodowało Waclawa króla czesk., ks.
krak. i sandom. do nabycia włości, dając w zamian miasto
Biócz. Tenże panujący przywilejem 1294 r. pozwała, ażeby
wójt Bartold i Arnold z bracią, założyli miasto na 72 łanach;
z tych 4 przeznacza na pastwiska, z innych zaś opłacać mają
mieszczanie po 10 skojców monety zwyczajnój. Z takowego
czynszu pobierać będzie wójt 6ty denar, jakoteż ze sklepu
korzeni (de apothecis), z postrzygalni, zław sukienni-
czych, szewskich i rzeżniczych, od wagi ołowiu, de exami-
natorio (?) i od domów; pozostałe 5 części dochodu, prze-
zmacza na użytek miasta. Uposaża wójta łanem wraz z do-
mem, dochodem z 2 łażni i szlachtuzu (Cuthelhow), po-
zwala mu pobierać trzecią część z win zasądzonych i stawiać
młyny po obu stronach Dunajca. Przydaje miastu łanów la-
su, które mają być w przeciągu lat 15 wykarczowane, a ile
znich osiedlonych będzie, zkażdego opłacany być ma czynsz
wyżćj wzmiankowany. —Obdarzany Sącz swobodami szybko
wzrastał, wzniesiony zamek otrzymał Sstę grod., miasto sta-
ło się stolicą powiatu, a kasztelanowie tutejsi zajęli między
mniejszymi, pierwsze miejsce w senacie. Kazimierz W. usta-
nawiając 1365r. najwyższy sąd prawa niem. na zamku krak.,
policzył Sandecz do rzędu sześciu miast, z których wyzna-
czeni przez króla rajcy, stanowili najw. instancyą, ostatecz-
nie w sprawach wyrokując. Ludwik król węg. obrany na
tron Piastów, powitany tn został 1370 r. od obywatelów pol-
skich i do stolicy prowadzony. Gdy Elżbieta powtórnie
objąć miała rządy Polski w imieniu syna swego Ludwika
1376 r., wezwała szlachtę krak. i sandom., aby się zebrali
z żonami w Sandeczu na jój uroczyste przyjęcie. Stało się
zadosyć woli, poczóm ruszyla królowa ku stolicy, licznym

— 247 —

«toczona Węgrów orszakiem. W czasie bezkrólewia, zjecha-
Hi tu w maju 1388 r. znakomitsi panowie koronni na przyję-
cie Jadwigi; w tóm przybył z Węgier Sędziwoj Wda kaliski
z niektórymi Węgrami, prosząc imieniem król. matki, aby
raczyli jechać do Koszyc (Kaschau), gdzie ich z córką ocze-
kiwać będzie. Powtórnie zebrani tu senatorowie i młodsi
bracia w znacznój liczbie 1384 r., oczekiwali napróżno w d.
8 maja zwłekanego przybycia król. Jadwigi; skutkiem na-
rady, odwołano uchwalone poselstwo do Węgier. Przybyw-
szy Jagiełło do Sącza 1410 r. wyprawił Witołda W. ks. L.
do Węgier, z upomnieniem ces. Zygmunta, aby wiernie do-
trzymał zawartego przymierza. Za namową zaś kaznodziei
swego Jana rodem z Czech, zakłada i hojnie uposaża opac-
two s. Norberta, Powtórny pobyt tegoż monarchy 1418 r.,
uświetnili obecnością swoją: Ziemowit ks. Maz. z żoną i sy-
nem, Zyg. Korybut ks. Lit., Helena ks. na Raciborzu i posło-
wie ces. Zygmunta, którzy uniewinniając Pana swego z nie-
przyjaznych postępków, błagali króla o ponowienie przymie-
rza, „R. 1419 Zygmunt cesarz posłał do Jagiełły, aby się
z nim ziechał w Sączu. A gdy to uczynił krol, radził sie go
cesarz: który mu radził, aby pierwey uspokoiwszy sobie
Czechy, woynę na Turki podniósł" (*). "
Odprowadzając 1471 r. Kazimiórz Jagiel. drugiego sy-
na swego Kazimierza, wezwanego na tron węgierski, po czu-
łóm tu pożegnaniu, powierzył 13 letniego młodzieńca, opiece
doświadczonych mężów. Częsty pobyt monarchów i świaąd-
czone mieszczanom dobrodziejstwa, przyczyniły się do ich
zamożności. Zygmunt I mając wzgląd na zgorzenie miasta,
uwalnia je 1522 r. od opłaty czopowego na rok, a od szosu
iwszelkich poborów na lat 14, wyjąwszy od czynszów
% gruntu uiszczanych. Mieszczanie otrzymali 1554 r. przy-
wilej, mocą którego mogli sól w żupach bocheńskich kupo-
Wać, u siebie składać i miastom Spiskim sprzedawać, lub za
inne towary zamieniać. Tamże nie gdzieindzićj, żelazo,

(Bielski,
— 248 —

miedź, spiż surowa i przerobiona z Węgier sprowadzana, ma.
być składana i sprzedawana, pod karą na jadących z powyż-
szemi przedmiotami, a mijających miasto. Lustr. 1564 r.
wyrażają: „Pithani raycze o nadanye 100 lanow in sil-
vis, powyedzieli, ze na thim nadaniu osziadli 2 wszi myesz-
czkie Paszin y Piąthkowa, z ktorich czinsz na rathusz byo-
rą mar. 14, a kthemu powyadayą ysz yesth lyanow iesscze
dosicz na thim grunezie, moglibi 2 wszi osadzicz. Summa
domowego z ogrodowym z miastha facit mar. 16, gr. 24,
den. 6, Z Kuthelhowa rzezniczego na woythosthwo mar.
6. Jesth hamer szierpowy, kthori do miastha zaszedl z sta-
radawna nescitur quo jure, a wszakze z niego przed-
szie placzi miastlio na woythostwo mar. 2. Jesth hamrow
mieszczkich 3, z kthorich miessczanie placzą per mar. 2.
Pithani o winach y przesądziech pro fisco regio et
pro advocato spectan. 'powyedzieli ze thakowego
dochodu nieplaczą wienczei thiłko mar. 4. Thargowego
thegodniowego y na yarmarki, uczyni mar.8, gr. 6. Pla-
czą rzezniczi do dwora loiu la pid. 9, polwolu, czielyąth 2,
flaky. Szewczy dawayą na rathusz mar. 15, a do dwora
2 parze szkorni, a proboszczowi mar. 1. Piekarzow 12,
placzą m ar. 3, gr. 16 na rathusz, a do dwora na bozenaro-.
dzenie 2 sthruczli. Mieszczanie za wolniczę placzą na ra-
thusz mar. 30, knapi mar. 12, waga czyni myasthu cit-
ra ultra mar. 8. Jathek kramarskich 24, spusthosza-
lich 4 miedzi nymi, ex 17 institis placzą na rathusz
per gr. 16, ex 3institis Preposito solvunt.,
Summa pozithkow intrathi nadanei na rathusz, z kthorei
woithowi szosthi grosz ydzie, facit mar. 72, gr. 36.
Zygmunt III nakazując naprawę baszt i wież miejskich, chce,
ażeby i żydzi przykładali się do wspólnćj pracy. Po wojnie
szwedzkićj zesłani lustr. 1664 r., zastali miasto w znacznój
części spalone i wiele domów pustkami stojących. „Jatek
rzeżniczych iest 20. kutlofa od lat circiter 30 nie masz.
Rzeznicy oprocz 9 kam. łoiu szmelcowanego, 'daią na zamek
puł wołu, cieląt 2 y przez niedziel 25, t. i. od swiątek aż do
s. Marcina, płacą na tydzien iłakowego po zł. 1, gr. 10. By-

— 249 —

wało 4 hamry, lecz zaginęły, a grunty woda zabrała. Pie-
karze płacą na. ratusz pewne grosze y 2 strucle do dworu na
Bozenar. Kroiownikow (*) bywało 2, ad praesens nie-
masz zadnego. Szewcy na ratusz per mar. 15, a do dwo-
ru 2 parze skorzny alians butow wielkich dawać powin-
ni, ktore bronny zamkowy bierze. Jest kusnierzow 4, kraw-
cow 4, kotlarzow 2, kowalow 2 yrymarz, ktorzy zadnego
czynszu, any powinności do dworu nie odprawują. Tkaczow
ma bydz takowa powinnosc, iaka y po inszych miasteczkach,
t. i. powinni odrobie do dworu lnianego płutna pułsetek, ko-
nopnego drugi darmo, a od inszych iako od lnianego ma im
dwor płacie od łokcia po pułtoraku, od konópnego po gr. 1,
od paczesnego po 2 szel., od zgrzebnego po puł groszku y da-
wac im na obmaste zyta wierteli 2, ięczmienia 2. Jatek
kramarskich 4, Bywał quondam blech, ten woda tota-
liter zniosła. Tych ktorzy gorzałkę palaią iest 18. Tar-
gowe dni czwartkowe y sobotnie, iarmarki trzykroc do roku
odprawiaią sie. Dostawało sie quon dam lesnego wzglę-
dem naymu lasow y wrębu wolnego; ten provent od lat kil-
kudziesiąt ochraniaiąc lasow aby nie nisczały ustał. Zero-
we: teraz swiny nie paszaią y lasow znacznie ubyło. Powin-
ni mieszczanie placie pieniędzy podwodnych na simple fl.
120.0 Tempore generalis expeditionis bel-
licae tenentur cives wyprawiac 2 wozy z konmy 4,
haydukamy, armatą, zywnoscią y inszemy potrzebamy do-
brze opatrzone. Pieniędzy coronationis płacie powin-
ni, iednak quitow niepokazały.* Jan III przywodzi 1682 r.
następujący przywilćj króla Michała: bacząc, że miasto przez
morową zarazę, następnie zaś przez wojnę szwedzką, napad
Siedmiogrodzian z Kozakami i inne nieszczęśliwe wypadki
do tego stopnia zniszczenia doszło, iż znaczna część domów
pozbawiona jest właścicieli, z którój to przyczyny, pozostali
mieszkańcy oświadczyli niemożność ponoszenia ciężarów
Rplitćj i dostaw dla wojska. A że ciż mieszczanie zgodzili

()  Kupczący towarami łokciowemi, które się krują.—Linde,
— 250 —

się na to, ażeby opuszczone place, przez żydów mogły być
zajęte; dla tóm rychlejszego przeto doprowadzenia miasta do
lepszego stanu, pozwalamy żydom domy kupować, nabywać,
budować i sprzedawać, a oraz prowadzić właściwy im handel
bez szkody wszakże chrześcianom, z tóm zastrzeżeniem: aby
nie nabywali rzeczy świętych, ani świeckich ukradkowym
sposobem i nie ważyli się przeciw wierze chrześ, blużnić, pod
najsurowszemi karami, Podatki opłacać mają zarówno z in-
nymi mieszkańcami.— Ssta Jerzy Alex. Lubomirski wyrzekł
1699 r. „ponieważ żydzi sandeccy maią prawa y przywileje
od królów nadane, ażeby im te prawa któremi się zaszczyca-
ią Chęciny i Chełm służyły — więc że magistrat wnosząc
instancyą za niemi y plac im pusty w ulicy Szpitalney po-
zwolił, aby sobie mogli bożnicę sklepioną wymurować —
pozwalam tedy, ażeby ta bożnica praejudicium żadne-
go od różnych osób nie miała y ztego placu podatków ża-
dnych nie płacono.* Śstwo tutejsze wnosiło 1772 roku do
skarbu, kwarty zł, 6750. Sącz kwitnął niegdyś przemysłem
i obszernym handlem, posiadał znaczny skład win węgier-
skich, piwo zaś tutejsze do najsławniejszych w kraju liczono.
Porządnie zabudowane miasto, leży w ślicznćj okolicy na
wzgórzu, górami okolonem; pozostała baszta i miejsćami
sterczące mury, świadczą, iż było warownem, *Miasto ry-
walizujące dlugi czas z Krakowem na polu handłu, posiadało
i ratusz okazały odpowiadający urządzeniom magdeburskim.
Bogate archiwum, chorągwie zdobyte na Karolu XI i parę
mieczów do spełniania ins gladii, jedyną pozostałością je-
go świetnćj przeszłości, akta tutejsze zaczynają się od XII
wieku*. Znacznie nadwerężony aamek, zamieniony na skład
rządowy i piekarnie, smutne rodzi wspomnienia; widać jesz-
cze malowidła na sufitach, kawałki sztukateryi i ozdoby
marmurowe. Wspaniała kollegiata, wzniesiona około 1450
r. przez Zbigniewa Oleśnickiego bis. krak., obróconą została
na farę, a koś. Franciszkanów w kształcie rotundy, oddany
wyznawcom wiary ewangel. (*). *Kościół farny gotycki, ma

(*) Rozmaitości Lwow. 1830r. Nr. 48, przypisując fundacyą koś.

— 251 —-

piękne odrzwia zakrystyi, chrzcielnicę spiżową, kilka na-
grobków z XVIiXVII w.*. Uległy także suppressyi: kolle-
gium Pijarów i opactwo Norbertanów, w których kościele
znajduje się obraz fundatora. Szacowny ten zabytek przed-
stawia Jagiełłę w naturalnój wielkości, okrytego zbroją
i z godłami monarchicznój władzy. Kościół Norbertanów
później jezuieki, jest utworem architektury gotyckićj, dosyć
pięknym mimo naleciałości późniejszych. W wielkim olta-
szu jego jest dobry obraz szkoły cechowego malarstwa, p. t.
„Maryja*. Obraz przedstawiający Władysława Jagiełłę po-
siada z lewój strony orła polskiego a pod spodem napis

Vładislaus Jagiełło, Funnator

Ecclesiae et Monastery Istus

Anno Domini 1409* (*).

Czorsztyn, wieś nad Dunajcem w b. pow. Sandeckim,
Dawny zamek tutejszy, wznoszący się na wyniosłćj skale
pośród gór karpackich, odnowiony i wzmocniony został przez
Kazimierza W. *Więc królowi Chłopków zamek czorsztyń-
ski winien wzmocnienia, ale historya jego sięga najpierw-
szych czasów naszćj organizacyi społeczno-politycznój. Za-
mek ten jak Grywałd, Felsztyn i t. d. należy prawdopodo-
bnie do fundacyi niemieckićj. Roku 1241 Bolesław Wstyd-
liwy z żoną i matką chroniąc się przed Tatarami, między in-
nemi ukrywa się w wieży zamku czorsztyńskiego, Ziele ń-
cem do dnia dzisiejszego zwanćj, W następnym dopiero

Wacławowi 1297 r. przytaczają za dowód napis dotąd tamże znajdujący
się: Eeclesia haec fundata et erecta est a Seren. Venceslao Bohemiac ct
Peloniac rege A, D. 1297. — Co też wiernie powtórzył i P. L. 1837 roku
N. 35. — Wacław dopiero 1300 r. począł się mianować królem polskim,
Poprzednio zaś używał tyt: Dux Crac. et Sandom. T. L.

(*) Pragnących więećj szczegółów odsyłamy: J. Łepkowskie-
£0, J. Jerzmanowskiego: Ułamek z Podróży Archepl. po Galicji
1850 r, ;— 8. Morawskiego: Sądecczyzna; — J. Szujskiego: Roż-
trząsania i opowiadania historyczne,— mianowicie w studjach o Krakowie
nade się wiele rzeczy odnoszących się do Sącza, a zwłaszcza jego
no 184, — Tygodnik Ilustrowany 1862 r. T. IV;— Przyjacieł Ludu (Lesz-

0 r. Nr. 50, gdzie podano kopiję portretu Jagiełły. M.
— 262 —

1242 r. Klimut wojewoda krakowski z braćmi Teodorem
i Sulkonem odszukuje Bolesława tutaj, który dla objęcia tro-
nu powraca teraz do Krakowa. W r. 1246, posiadaczem
zamkn jest Piotr Wydżga, herbu Janina, który następnie
wstąpił do krzyżaków, obdarowawszy ich swemi skarby.
Z końcem XV w. Czorsztyn przechodzi w ręce Zawiszów mia-
nowicie Zawiszy Czarnego starosty spiskiego. Wtedy to
Grot Słupecki herbu Rawicz, dziedzic wsi Słupcy i Jan Ro-
gala kasztelan włocławski, wywołani z kraju za zabicie Ja-
na Toporczyka Ossolińskiego kasztelana wiślickiego, utwo-
rzywszy ze szlachty bandy rozbójnicze, trapili okolice
i Czorsztyn zajęli*, Opanowawszy go 1401 r. zgraja rozbój-
niezćj szlachty, bezpieczny miała przytułek; musiano użyć
siły zbrojnój na odzyskanie zamku i osłonienie okolicy od
łupiestwa. *Dworzanie Jagiełły rozbiwszy bandy 1402 r.
wzięli zamek i Rogalę, który dopiero za wstawieniem się
Zawiszy Czarnego został obdarowany wolnością. Włady-
sław Jagiełło wskutek waśni z cesarzem niemieckim i licz-
nych z nim zjazdów często przebywał w Czorsztynie. W r.
1483 oddział husytów pod dowództwem Biedrzyka niegdyś
kapłana idąc na Częstochowę i pustosząc okolicę i o Czor-
sztyn zawadził, po ogołoceniu którego we 20,000 ludzi uderza
na Kieemark i zdobywa go. Z husytów potworzone oddzia-
ły dają się we znaki naszym górskim mieszkańcom*, Podo-
bnież 1434 r. rabusie z Czechów i Rusinów złożeni, wypada-
jąc zCzorsztyna, wielkie Węgromi krajowcom szkody zrządza-
li Władysław Jagiełło, udając się na objęcie tronu dojWęgier
1440 t., przybył tu ze świetnym orszakiem; po dwudniowym
pobycie rozstał się z odprowadzającą go matką Zofią i bra-
tem Kazimierzem. *W roku 1464 po ogłoszeniu przez papie-
ża Piusa II krucyjaty na turka, zebrało się i w Polsce pod
niejakim Szczęsnym, szlachcicem 12,000 ochotnika czyli braci
krzyżowój. (i tak w Krakowie, jak i po drodze łupiąc, zdą-
żali do Węgier nowotargską doliną na Czersk do Kezmar-
ku*, Lustracya 1616 roku podaje dobry stan zamku co do
trwałości budowy i należytego jćj utrzymania; ubolewa tyl-
ko, iż oprócz-4 hakownic, nie masz innćj strzelby. —Za podu-

— 253 —

szezeniem Chmielnickiego, usiłującego w całój Polsce stan
wiejski przeciw szlachcie poburzyć, opanował Czorsztyn
1651 r. niejaki Alex. Napierski, dla większćj wziętości mie-
niący się ze Sztembergu Kostką, Podżegał on lud do powsta-
nia, obiecując większe swobody i nadciągnąć mające posiłki,
Aliści wyprawione przez Piotra Gembickiego bisk. krak,
własne nadworne hufce, zdobywają zamek, a Napierski wraz
z innymi dał gardło w Krakowie. Uchodząe Jan Kazimierz
1655 r. przed Szwedami, mniemał, iż w miejscu tóm górami
i lasami okrytóm, bezpieczne znajdzie schronienie. Wnet
nadciąga nieprzyjaciel, a nieszczęśliwy monarcha, udaje się
za obręb swego państwa. *Z Czorsztyna wysłał król list do
Karola Gustawa, dodawszy posłańcowi za towarzysza jeńca
szwedzkiego pułkownika Forgwella, puszczonego na wol-
ność, aby się wstawił za Sączem, któremu radzi się poddać,

/W czasie walki o tron polski Fryderyka Augusta ze Stani-

sławem Leszczyńskim, Czorsztyn i okolica wiele cierpi od
wojsk przeciągających i stojących tutaj. Konfederaci bar-
scy 1769 roku w zamku czorsztyńskim szukają schronie-
nia, W roku 1790 piorun uderza w zamek, co ostatecznie
przyśpieszyło jego upadek* (*), Lustracya 1765 r. wyraża:
„zamek nad Dunajcem, na drugićj stronie rzeki zaraz zaczy-
nają się Węgry. 'Ten zamek jest dosyć obszerny, lecz dużo
spustoszały, na którego reparacyą znacznego kosztu trzeba,
na który P. Starosta wystarczyć nie może, a szkodaby była,
żeby tak kosztowny pograniczny i obronny zamek, miał do
ostatnićj przyjść dezolacyi.*—Sstwo to niegr. opłacało 1772
r. kwarty zł. 7195, gr. 12, den. 17. Pustkami stojący zamek,
w lat kilkanaście zamienił się w zwaliska.

Nowy-Targ (Novum Forum, Neumark) przy

©) Czytaj: Tygodnik Ilustrowany T. V;—Przyjaciel Ludu Rok II,
str, 109—110;— Czas 1862 r., str. 69—73;— Rocznik Tow. Nauk. Krak. T.
XV;—Dr. Kubali: Szkice historyczne (Kostka Napierski), Lwów 1880;—
Bronisława Gus tawicza: Z wycieczki w Czorsztyńskie. Warszawa
1881 i tegoż Czorsztym w Słowniku Geogr;—S. Morawskiego: Sądec-
<zyzua.
— Ż04 —

zbiegu Białego Dunajca z Czarnym. Kazimierz W. pozwala
1346 r. niejakiemu Dytrykowi, inaczćj Teodorykowi Sija,
założyć na gruntach król. miasto Novum Forum, czyli No-
wi Targ, między białym i czarnym Dunajcem, na 150 ła-
nach frankoń.; mianuje go wojtem dziedzicznym, uposaża
wraz z jego potomkami 8 łanami; pozwala mu stawiać su-
kiennice, zakładać szynki, wagi dla sukienników i szewców
(mensuras pannorum et sutorum), jatki rzeżnicze, ła-
żmią, szlachtuz (mactatorium quod vulgariter guth-
lof dicitur)(*) imłyny po obu stronach rzek budować;
przeznacza mu 6ty denar od wszystkich łanów, domów i ogro-
dów, 3ci zaś od sądów; pozwala nakoniec sprzedać wojtostwo
ze wszelkiemi slużącemi mu prawami, za otrzymaniem
wszakże na to król. zezwolenia. Mieszczanie po upływie lat
wolności, jadąc z własnemi towarami do Krakowa, żadnego
cła opłacać nie będą, od każdego zaś łanu, po 8 skojców na
ś. Marcin dawać mają; przeznacza im 6 łanów na pastwiska,
obdarza prawem magdeb. i t. p. Ustanawia na konie jarmark
na ś. Katarzynę, 8 dni trwać mający, bez pobierania targo-
wego od przybywających.—Żygmunt I bacząc, iż droga przez
miasto do Orawy idąca, z wielkim kosztem zrobiona i utrzy-
mywana, jest zaniechaną, gdyż kupcy ifurmani z miedzią,
ołowiem i z innemi towarami, zmuszani są innym udawać
się gościńcem, poleca 1535 r, ażeby prowadzący towary
z Węgier i udający się tamże, tędy przejeżdżali. R. 1593
ustanowiony tu został skład wina i różnych towarów, a 1603
r. ogłoszony mandat król., nakazuje kupcom wykonywanie
praw składowych. Ważny jest przywilej Zygmunta III pod
d. 20 maja 1619r. tyczący się górnictwa, jakoto: gdy w Śstwie
Nowotargskióm przez szczególną laskę Boską, przemysł
i usilność ludzką, kopalnie miedzi, srebra i innych krusz-
ców znacznćj obfitości odkryte zostały, pragnąc przeto skarb
ten dla naszćj i Rplity korzyści pomnożyć i do dobrego sta-.

©) Wyraz ten rozmaicie pisano, jakoto: Cuthilhot, Cutheihow, Ku-
thelhow.

— 255 —

nu doprowadzić, i gdy towarzystwo niżćj wymienione, po-
siadające w gronie swojćm wiele osób, które długićm do-
świadczeniem nabywszy znajomości rzeczy górniczćj, ofia-
rowały się wszystko do najlepszego doprowadzić porządku
własnym nakładem pod pewnemi warunkami—na co chętnie
zezwalając stanowimy: chcemy aby towarzystwo toskładało
się z następujących osób: Tom. Oborskiego Sufragana, Stan.
Skarszewskiego Scholastyka krak., Stan. Witowskiego Wiel-
korządcy zamku krak., Piotra Konieckiego, Jana Vizember-
ger, Krzyszt. Słowikowskiego syndyków krak. it. d. Któ-
rym iich prawym potomkom, wrzeczonóm i Czorsztyńskićm
Stwie prawo dobywania kruszców nadajemy na wieczne
czasy; nikomu tamże nie ma być wolno kopalni otwierać,
prócz wzmiankowanym stowarzyszonym iich potomkom, lub
komu ciż praw swoich odstąpią, lub do swego grona podług
zwyczaju żup olkuskich przypugzczą. Przyznajemy górni-
kom wszelkie prawa, wolności i dobrodziejstwa, jakie służą
kopalniom olkuskim iinnym, (Artykuł o sądach górniczych).
Pozwalamy budować huty czyli piece do topienia i oddziela-
nia kruszców (conflatoria, separatoria), koła wodne
(molatrinas), młoty (hamry), domy dja górników, dozwa-
lając na ten cel wolnego wrębu w lasach i miejscach przez
Sstę wskazanych. Nawzajem zaś, dawać mają osmy centnar
miedzi dokładnie w topielni oczyszezony, srebra 6tą grzy-
wnę, złota 3ci funt, olowiu lOty cent., cynobru 10ty funt, la-
zuru i innych farb część 10tą. Poszukiwanie kruszców od-
bywać się ma bez uszkodzenia gruntów, łąk i ról włościań-
skich, w naszych jakoteż i prywatnych dobrach i t. d. (*)—
O stanie miasta powziąść można wyobrażenie z lust. 1636 r.,
znajdowało się wówczas rzeżników 5, każdy płacił po zł. 1,
gr. 18i po kam. łoju szmelcowanego; szewcy ogółem zł. 3,
gr. 18; kowale, ślosarze, bednarze, kołodzieje, stolarze, szkla-
rze, składający jeden cech, wnosili zł. 3, gr. 14; piekarzy 4,

m

(%) Ob. w Arch. Gł. księgę metr. 164, s. 14; Confirmatio juris mon*
tanici in Nowy Targ.
— 256 —

kramarzów 3, krawców 3, kuśnierzów 2, wszyscy płacili pe
8 gr.; gorzałkę palących 10, płacił każdy od bani gr. 48. Sep
owsiany kor. 60; domów było 179, z każdego lnu po kądzie-
li, w ktorćj ma być 6 garści: od góry Konratowćj będącćj
w Tatrach, dawali mieszczanie zł. 30; pieniędzy zaś koron.
i podwodnych nigdy nie opłacali.—Musiało się stowarzysze-
nie górnicze rozwiązać, skoro Władysław IV pozwala 1647
r. każdemu poszukiwanie kruszców, prowadzenie robót w no-
wych i dawnych górach, uwalniając od opłaty olbory na lat
10 (*). Prace gornicze, w samym zawiązku doznały prze-
szkody z powodu wkroczenia Szwedów 1655 r. i kilkoletnićj
wojny; czyli zaś w następnych czasach prowadzone były
i z jakióm powodzeniem, śladu powziąść nie można. Lustra-
torowie 1664 r. nie o górnictwie nie wzmiankując, podają: iż
posiadaczem Sstwa jest Stan.zPopowa Witowski kaszt. San-
dom.; dom. w mieście 84, każdy właściciel oprócz czynszu,
daje sep owsiany i po kądzieli lnu, zawierającćj 6 garści, —

Mieszczanie wybierane cło obracają na naprawę dróg i mają.

przywilej Zygm. III na skład soli i ołowiu. Gorzałkę palą-
cych 10, rzeżników 3, piekarzy 6, slusarzów 2, krawców 2,
kowal, bednarz i kilku szewców. Jarmarków odbywa się 3,
targ zaś zaginął. Pieniędzy koron. płacą mieszczanie zł. 13.
„Dały sprawe ze pien. podwodnych nigdy nie wypłacały
y płacie nie powinni, bo na pograniczu zostaią, ustawicznie
posłańcom JKM. do cesarza Chrześciańs. et viceversa pod-
wody obmysliwać musiały y obmysliwaią.* — Podług lustr.
1765 r. było dom, 160, rzeżników 7, knapy zaś i inni rze-
mieślnicy ogółem składkę pieniężną do skarbu wnoszą, —
Stan. August potwierdza 1768 r. ustawy cechowe: krawców,
garncarzów, kowalów, szewców i kuśnierzów. Niegrodowe
Sstwo tutejsze, w pow. sandeckim leżące, opłacało 1772 r.
kwarty zł. 17094, gr. 14, den. 6, ostatnim Sstą był Fran.

(%) Ob. ks. metr. 189, s. 721. Institutio fodinarum atque montani-
starum in Capitaneatu Neoforensi et Czorstinensi, ad instar montium Ileu.
siensium, cnm similibus juribus et libertatibsu.

— 257 —

Rychter Podstoli krak., który ożywił przemysł urządzeniem
kuźnie i zaprowadzeniem różnych fabryk. Nowy Targ, po-
śród obszernój równiny, otoczonej Karpatami, z drzewa lecz
porządnie zabudowany, ma piękną farę i murowany ratusz
na obszernym rynku; mieszkańcy trudnią się rolnictwem,
handlem wina, przędzą i wyrobem płótna. Na wzgórzu stoi
mały z modrzewia koś. ś. Anny; napis poświadcza, iż 1219 r.
był wystawiony; podług podania, wznieśli go rozbójnicy.
w celu przebłagania Boga za swe zbrodnie. O pół mili za
miastem są wsi: Krauszów i Ludzimierz, gdzie, jak gminna
wieść niesie, spędziwszy Tatarzy lud okoliczny, odciętym
głowom uszy odkrawywali, z czego powstać miała nazwa
wsi Kra-usz-ów, ilość zaś swych ofiar korcami mie-
rzyli, co dało początek wsi Ludzi-mierz.

Babia-góra (Mons Vetulae), między Zywcem a Jor-
danowem. Dawnićj zwano ją Babą; być może iż otrzymała
to imię od kształtu, który patrzącym się z daleka, podobny
zdaje się do starćj niewiasty, kamieniami grubemi nakształt
owiec otoczonćj. Gorując 5549 stóp nad poziom Baltyku,
najwyższą jest w paśmie zachodnióm Tatrów, zwanóm Bie-
skidy. Jeżeli stan atmosfery dozwala, która najczęściej
bywa zamgloną lub dżdżystą, widzieć można z jój wierz-
chołka, bez pomocy szkła, Kraków o 12 mil odległy, Góra
ta graniczną jest między Polską a Węgrami co oznaczają dwa
rzędy kopców, wierzchem grzbietu z kamieni ułożonych.—
czckolek składa się z 2 wyniosłych cyplów; zachodni ma
płasky jablego zamczyska. Są to zwaliska ogromnych
od pół wych głazów, okryte różnobarwnym porostem. Ściana
dnie ochnaj strony wielce spadzista, od południa zaś łago-
na ję pa, służy za pastwisko owcom i wołom. Nie masz
i krajo] ie nego jeziora, ojakióm dawni nasi naturaliści
które do w papominają: lecz wytryska mnóstwo źródeł,
roślinnym dale jo aa ai na dół spadają. We względzie
odwieczne | e k „ wyraźne strefy: najniższą zalegają

© lasy buków i jodeł, w średnim pasie rośnie kozo-

drzewina, i iec i
, jałowiec i borowka, a najwyższ )

samę tylk -
Starożytna Polska Tom II. ow Tr h
— 253 —

daje trawę. Góra ta, obfituje w nader rzadkie rośliny i zioła
uzdrawiające; okolice jćj skaliste, mało ziemi do uprawy
mające, a i to niepłodnój, wielce są zaludnione; domy górali
porządne, lepszy ubiór i cieńsza bielizna, byt ich pomyśl-
niejszy wykazują. U podnóża góry płynie rzeczka Skawica,
w bliskości źródło swe mająca (*).

Szczyrzyce lub Szczyrzyc, niewłaściwie zaś
Szczerzeć, wieś dająca nazwę powiatowi. Z jakiego powo-
du dostąpiła takowego zaszczytu włość tutejsza, nie pewne-
go powiedzieć nie można. Około 1240 r. założone zostało
opactwo Cystersów i znacznie uposażone. „Wisław albo Wi-
ślimir z Kościelca bisk. krak. (1242 r.), klasztorowi Szczy-
rzyckiemu świeżo natenczas założonemu, fundacyi przyczy-
nił, zdziesięciu wsi od stołu biskupiego oderwanych, za kon-
sensem kapituły* (**), Bolesław V Wstydliwy przywilejem
1254 v., zatwierdza wszelkie nadania, jakie poczynił Czader
Wda krak., fundując klasz. Cystersów. „Coenobio de
Sezirzie Cister. Ord, Crac. diocesis, quod ipse Co-
mes Czader Palat. Crac. fundavit et dotavit.* Staro-
wolski w życiu bisk, krak., zowie miejsce to: Mariae val-
lis, Kuropatnicki 1786 r. wyraża: na wprowadzeniu stanów
Gallicyi, na sejmie we Lwowie, jako magnat Gallicyi i Lo-
domeryi, po biskupach zaraz posiadał miejsce JW. Grzymi-
sławski opat Czyrzecki (***).

Myślenice nad Rabą, pierwotnie Misslimicze, Przy-
wilej Kazimierza W. z r. 1342 opiewa: (****) „zeznawamy,
iż mężom opatrznym i uczciwym Hinkowi Wilhelma mistrza
gór i drugiemu Hinkowi Pawła synom, mieszczanom z Wie-

(*) Opisanie tój góry, wyjęte z dzieła A. Grabowskiego: Kraków
iokolice. *Ob. także Kłosy T. I.*
(**) Niesiecki, — Wzmiankowany poniżćj Czader, nie znajduje się
między Wojew. krak. u Niesieckiego.
(***) Patrz, Łepkowskiego i Jerzmanowskiego Ułamek z podró
kyit.d., gdzie rozpisano się o opactwie tutejszóm. M.
(****) Tłómaczony z łacińs. 1766 r.; ob. Ks. Kanel. 28, s. 588,

— 259 —

liezki, Sołtystwo we wsi Myślenicach ze wszystkim prawem,
nie zgoła prawa pożytku sobie nie zachowując, przedaliśmy
zą .... grzyw. gr. praskich, W tychże Myślenicach prawo
pols. w prawo niem. przenosząc, dajemy tymże Sołtysom zu-
pełną władzę i moc: lasy kopać i osadzać z obudwu stron
rzeki Raby i Bysiny, z łanami frankońs. sto albo i więcej.
Uwalniamy obywatelów od płacenia czynszu na 20 lat na
twardym lesie, na chruście 16, a na orzy dwie; która wol-
ność gdy wynijdzie, obywatele albo kmiecie na każdy rok
złanu swego będzie powinien dać 9 szkotów groszy zaczynsz,
jednę miarę żyta i owsa drugą. Przydajemy Sołtysom i ich
potomkom dom rzeżniczy i wszystkie jatki rzeźnicze, stoły
szewskie i piekarskie, komory, kramice i chlebne ławy,
ogrody, dom myśliwczy, a drugi rybitwy, także wielkie my-
ślistwo ptaków, z barómi pszczół; żołądź ibukiew na własny
pożytek będą mieć; jezioro pod gorą, którą zowią Borzeta
i wszystkie łąki około niego leżące. Nadto, jeżeliby kiedy
przerzeczeni Sołtysi, albo ich potomkowie miasto na sołty-
stwie budować chcieli z przyzwoleniem naszym, będą mieć
w mieście wszystkie prawa miejskie i kupieckie, skład z ob-
wołaniem targu. Chcemy też, aby żaden z Wdów, Kaszt. i in-
nych sędziów, kmieci wsi przerzeczonćj o sprawy wielkie
i małe sądzić nie mają, jedno ciż Sołtysi i ich potomkowie
prawem niemieckiem t.j. maydeburskićm. Dajemy tymże
Sołtysom i ich dzieciom szósty pieniądz (denar) czynszowy,

a trzeci rzeczy osądzonćj. Chcemy też, aby ciż Sołtysi i ich
potomkowie, po wyjściu wolności, na każdą wyprawę króle-
stwa, w letkim ubraniu zbrojnym, w pancerzu, z oszczepem

w przyłbicy żelaznój, a na koniu 6 grzywien kosztującym,
pod chorągwią kaszt, nam i naszym potomkom służyć będą
powinni. Ustawujemy też, iż kaszt. krak. człowieka swego
to wielkiego sądu, który Sołtysi wedle obyczaju mieć mają,
trzykroć na każdy rok posyłać ma, któremu kmiecie na tych
sądziech, za 2 obiady jednę tylko grzywnę, a Sołtysi za trze-
ci. obiad. pułgrzywny na każdy rok dawać mają po wyjściu
waapności.* — W krótkim lat przeciągu, musiało się miasto
abudować i być dość osiadłe, skoro postanowieniem Kazi-

11*
-— 200 —

mierza W. 1365 r., objęte zostało w liczbie kilkunastu miast,
z których wybrani przez Śstę obywatele na Ławników, skła-
dali najwyższy czyli prowincyonalny sąd teutoński, zasia-
dając na zamku krak. — Zaproszony ces. Zygmunt z żoną
Barbarą na koronacyą Zofii księżniczki kijow., żony Jagieł-
ły, zbliżając się ku miastu 1424 r., radośnie powitany od
króla na czele świetnego orszaku i przy coraz wzrastającym
natloku ludu i rycerstwa, prowadzony był do stolicy. Wcza-
sie wojny z Krzyżakami, stek niepłatnego żołnierstwa,
z Ozechów, Szlązaków i Polaków, ubiegłszy miasto 1457 r.,
rozszerzał dokoła zdzierstwa i rabunki. Ruszono przeciw
nim znaczną liczbę szlachty, która nie była w stanie zdobyć
wcale nie warowne to miejsce, a ze wstydem odstępując, zu-
chwałość opryszków pomnożyła. (iż rabusie spalili miasto
1468 r., lecz doścignięci od wojska, z kraju wyparci zostali.
Potwierdzając Alexander 1502 r. prawa miasta Misslimi-
cze, ponawia przywilej, ażeby od mieszkańców i ich rzeczy,
nie pobierano opłat celnych w całóm państwie. Lustr. 1664r.
takowe zawiera szczegóły: „wyprawuią miesczanie na oka-
zyą woienną podczas posp. rusz, pachołkow 4 z wozem y rin-
stunkiem. Dawali sprawe, ze ab immemorabili tempore
nie był usus zaden, aby mieli pieniądze coronationis
wydawac, any sie go od szkarbu upominano. Względem po-
kłonu wudług zwyczaiu starodawnego JW. PP, krak. digni-
tatem castellan. auspican. pewną kwotę składaią. Ła-
znie niemasz, a X. Probosez grunt, na ktorym consiste-
bat zabrał y sobie przywłasczył. Placono z blechu fl. 250,
teraz cale spustoszał. Za znisczeniem miasta (w wojnie
szwedz.) ubyło rzeznikow, ieno ieden rzez byie. Cech ko-
walski ukazał copią listu godney pamięci JP. Koniecpolskie-
go kaszt. krak., ktorym utwierdza y nadaie consuetudi-
nes braciey ćechu słuzące y rzemiosł inszych t.i. slusiarzow,
miecznikow, bednarzow, kotlarzow, nozowników, ryma-
rzow, stolarzow, stalmachow, kołodzieiow, siodlarzow, po-
wroznikow. (Cech szewcki y garncarski zanosi skargę, iż
wielu przychodniow czyli partaczow przybywa y znaczną im
szkodę wyrządza. Rybakow iest 6, powinni we dni postne

— Gl —.

maslne dostarczac ryb do woytostwa y płacie czynszu po
gr. 15." —Majętność ta w pow. Szczyrzyckim, należała ze 13
wsiami do dóbr stołowych kasztelanów krak, Stan. August
zatwierdza 1766 r. wszystkie prawa miejskie, przedmieść
Dólne i Górne zwanych, jakoteż i ustawy cechu tkackie-
go, a r. u. cech krawiecki i piwowarski od dawna istniejący;
inni rzemieślnicy jeden cech składali. Z drzewa zabudowane
miasteczko, po 1772 r. stało się własnością Franciszki z Kra-
sińskich, żony królewica Karola, syna Augusta III. W mu.
rowanym koś, farnym, znajduje się od 1638r. cudowny obraz

Matki B., przywieziony z Wenecyi, przez Jerzego ks. Zba-
raskiego.

Lanckorona nad Skawiną. Samo brzmienie nazwi-
ska, Landskrone, okazuje, iż winno swój początek osadzie
niemieckiej, *która rozwija się tu wcześnie, bo już 1336 Ka-
zimierz Wielki funduje dla niej kościół. * Kazimierz W. po-
zwalając 1361r. wójtowi założyć miasto, uposaża go 2 łanami
frankoń., połową dochodu z jatek mięsnych, piekarskich,
sukienniczych, szewskich, łaźnią, młynem, przeznacza mu
Bci denar od spraw odsądzonych, i 6ty den. czynszu z łanów,
wkładając obowiązek: ażeby na każdą wyprawę wojenną
Stawił się uzbrojony dzidą, w pancerzu i na koniu 6 grzy-
wien wartującym. Nowo założonemu miastu, nadaje król
przywilej erekcyjny 1366r.; obdarza prawem magdeb,, pozwa-
la wolny wrąb drzewa na budowę, dowóz piwa (quod szr0-
tin dicitur?]) na użytek miasta przeznacza; postrzygalnią,
wagę i targi we czwartek ustanawia, przypuszcza nakoniec
do uczestnictwa praw Krakowowi służących—omnibus
generaliter juribus, quibus civitas Oracow. gau-
det, gaudeat. Tenże monarcha, korzystając z dogodnego
położenia miejsca, zamek wybudował i murami obwarował;
umierając zaś 1370 r. testamentem przekazał wraz 2 innemi
majętnościami i Lanckoronę: braciom z Brzezia herbu Zado-
1a. Jeden z ich potomstwa, przybrawszy nazwisko Lancko-
rońskiegy, stał się szczepem sławnój w dziejach naszych ro-
dziny. Jarosław Łaski Wda sieiadzki, przez związek mal-
— 262 —

żeński odziedziczył około 1500 r. Lanckoronę, która przez
kupno, czyliteż zamianę, przeszedłszy na własność król.,
tworzyć poczęła Sstwo niegr. Zygmunt I na przełożenie Mik.
Wolskiego kaszt. Sandom., Ssty Lanckor., Marszałka dworu
król, Bony stanowi r. 1537: ponieważ miasto nasze Liancz-
koruna, żadnego nie odnosi pożytku ztargu czwartkowego,
a to z przyczyny, iż w tymże dniu odbywają się targi w bli-
sko leżących miastach, przenosimy przeto targ takowy na
niedzielę, a dla tóm rychlejszego wzrostu, ustanawiamy jar-
marki: na $. Jana chrzcie. i na $. Bartłomiej. Podlug lustra-
cyi 1564 r., łanowe, domowe i ogrodowe czyni grzyw. 17, gr.
85; szos na ś. Jakób grzyw. 5, gr. 41, den. 1; dochód z jatek
rzeźniczych, piekarskich, szewskich i z łażni do wójta nale-
ży; z targowego nie nie wpływa, gdyż targi nie bywają; mły-
nów jest 3 na Skawince. „Penae sive judicata: prze ubo-
sthwo zbithki rzadkie, przetho nie masz czo sędzicz. W zam-
ku strzelbi iesth dzial 6, hakownicz 6, rusznicz 2, halabar-
thow w bronie 9, pawęz (tarcz) stharich 6.* — Głośny Woj-
ciech Łaski Wda Sieradzki, stronnik domu rakuskiego, gwal-
tem opanował zamek 1576 r., posiadany prawem dożywot-
nićm przez wdowę po Żygm. Wolskim kaszt, czerskim, a mi-
mo wszystkie sądów kapturowych wyroki, trzymał na nim
załogę z Niemców i Wołochów, zdzierstwa w okolicy wy-
rządzających. „Temisz czasy krol Stephan wyprawił pod
Lanckoronę działa i ludzie dobywać iey. Gdy kilka dni
strzelano do zamku y dziury iuż były, iedno iść do szturmu,
poddał sie Zacharyasz Gorecki zwłaszcza, że mu na cdsiecz
Wojewoda nie przysłał ludzi, tak iako był z nim umowił:
albowiem miał był lud cesarski przyjść z Węgier nadaley do
trzeciego dnia, a na znak tego mieli ognie w nocy na gorach
ukazać, Przeyrzał mu krol tę winę i inne wszytkie więżnie
wolno puścił, których było do kilkudziesiąt, a wszytko niem-
cy.* (*) Gdy o zburzeniu zamku zamyślano, wyjednali po-
słowie sejmowi, iż został ocalony i wzmiankowanćj wdowie

(*) Bielski.

— 263 —

oddany pod obowiązkiem, aby straż onego któremu z kre-
wnych, lecz wojskowemu powierzyła. *Po jój śmierci Batory
oddał Lanckorońskie starostwo Bekieszowi zasłużonemu
wojskowo iświeżo nobilitowanemu w Polsce, po którego
śmierci 1579 zostaje przy jego wdowie, a od nićj przechodzi
do Mikołaja Zebrzydowskiego.* Mik. Zebrzydowski Wda
krak., Ssta lanckor., obrażony na Zygmunta III, przebywał
na zamku, knując plan rokoszu; nakoniec z orszakiem przy=
jaciół i licznemi hufcami, wyruszył stąd przy końcu marca
1606 r. do Stężycy. Po zajęciu Krakowa przez Szwedów, do-
wódca załogi Jak. Wilkoński, straćiwszy nadzieję obrony
i mając wzgląd, aby nieprzyjaciel nie wywarł zemsty na
blisko leżącą Kalwaryą, poddaje 1655 r. zamek mocą umo-
«wy. Lustracya 1660 r. świadczy: iż mieszczanie przysięgą
w grodzie krak, zeznali, jako Szwedzi spalili 79 domow, 23
„stodół ze zbożem, jatki rzeżnicze, piekarskie i szewskie. —
W małój liczbie znajdujący się: ślusarze, krawcy, kuśnierze
i kowale, wolni są od opłaty czynszu; mieszczanie dają pie-
niędzy koron. zł. 6, gr. 20, targi ustały. „Zamek na wyso-
kiey gorze zbudowany, wiatrom gwałtownym y inszym in-
juriis caeli podległy, ustawiczney poprawy y conservaciey
potrzebuie, na co koszt niemały P. Starosta ustawicznie musi
łożyć. Oparkaniony iest do kola parkanem z drzewa, wedwo-
ie budowanym, a we szrodku ziemią naszypanym. Na rogach
trzech, baszty są z drzewa pobudowane, a na czwartym ba-
Szta zmurowana wielkim kosztem, bo wapno az z Krakowa
wozono. Studnie dwie byią w zywey skale z wielką pracą
y nakładem y iuz łatrow naymniey 60 wybito a iescze wody
y znaku nieposzlakowano. Praesidium ktore P, Sata Mich.
Zebrzydowski Miecz. K. dla bespieczeństwa chowa, oprocz
urzędnikow, wiele nakładu y kosztu potrzebować musi. Dał
sprawę Podstarości, że niemasz nie strzelby KJM., ieno P.
SŚsty.*—_*Pg Zebrzydowskich Ianckorona przechodzi w ręce
Czartoryskich, od których dostaje się Wielopolskim.*—Kon-
ledexaci barscy, pod dowództwem Maury. hr. Bieniowskiego,
opanowali zamek 1768 r. Umocniony, służył związkowym
ża punkt aparcia działań wojennych i czynienia wycieczek:
— 264 —

w jednój z takowych, pokonany Dumourier od wojsk rossyj-
skich 22 czerwca 1771 r., utrzymywał się jednak na zamku
przez rok cały, nakoniec poddaje się austryakom 4d. 6 czer-
wca. Ostatnim posiadaczem Sstwa był Józ. hr. Wielopolski,
opłącający 1772 r. kwarty: zł. 23968, gr. 8, den. 10. Położe-
nie miasteczka nader jest powabne: dokoła lasy, skały, wą-
wozy, wzgórza, a nad niemi panują zwaliska zamku. *Cho-
ciaż w roku 1170 francuzcy inżynierowie naprawiają zamek,
przecież ten obecnie już tylko resztkami świeci* (*)

Kalwarya (Mons Calvariae), nalewym brzegu Ska-
winy naprzeciw Lanckorony. Osobliwością miejscową jest
klasz, Bernardynów, kaplicami marmurem ozdobnemi, które
wyobrażają tajemnice męki Pańskiej. Historya tćj fundacyi,
wiele zawiera zajmujących szczegółów. Mik. Zebrzydowski
Wda krak. umyślił wystawić tu kaplicę; lecz gdy uczyniono
uwagę, że położenie wzgórz pobliskich, zbliża się bardzo po-
dobieństwem do miejsc które Chrystus cierpieniem swojóm
uświęcił, wysyła przeto 1599 r. dworzanina Hier. Strzałę do
Ziemi Ś., ażeby dokładny rysunek kaplic, ukrzyżowania
igrobu Pańskiego, przywiózł, Dane zlecenie uskutecznił
powiernik, a w jesieni 1600r. rozpoczęła się budowa kaplicy
ukrzyżowania, którą Klaudyusz Rangoni legat pap. poświę-
cił 4 października 1601 r. Według planu jezuity Jana Marii
Bernardonns, założono 1608 roku fundamenta na kościół
i klasztor Bernardynów, robotami zaś zawiadywał budowni-
czy Paweł Baudarth z Belgii. Tymczasem Szczęsny Żebrow-
ski, rozmierzał góry, drogi, odległość stacyj, ogrójca, stru-
mienia Cedron, według pomiaru jerozolimskiego. Wróciwszy
Wojewoda z pamiętnego rokoszu, doprowadzał pobożne swe
dzieło do skutku, które gdy 1617 r. ukończone zostało, po-
stanowił je nazwać Jerozolimą polską; lecz zwyczaj lu-
du możniejszy nad wolę panów, dał miejscu temu Kalwa-

(*%) Czytaj: Ludwika Zarew icz a. Monografia'Lanckorony. Kra-
ków 1885 r..—w Łepkowskiego: Kalwarya Zebrzydowska i jój okolice-—
jest rownież wiele szczegółów do tój miejscowości. M.

— 265 —

ryi Zebrzydowskićj nazwisko. Wkrótce nabrała wzię-
tości i zbogaconą została darami tłumnie z Polski, Węgier,
Szląska iMoraw przybywających pielgrzymów. Królewie
Władysław za powrotem z wyprawy chocimskićj 1621 r., na-
leżne Bogu składając dzięki, nabożnie obszedłszy tutejsze
drogi męki Zbawiciela, hojne złożył wota. — Pod wizerun-
kiem fundatora, umieszczone są szumne napisy, zaczynające
się od tych wyrażeń:
Viator quid prospicis?
Quem haec designat imago, scire vis? .
Hie ille est, quem loca haee sancta, a te visitata funto-
rem suum agnoscunt.
Vir magnus origine, magnus judicio atque prudentia,
Magnus gestis suis,
Vir hie in promovendo Dei cultu,
Propagando bono patriae,
Pares paucos, primum neminem se habuit,
Syn tego Wdy, Jan Miecznik kor., znaczne łożąc nakłady na
różne potrzeby i ozdoby Kalwaryi, zmarł 1641 r. i pochowa-
ny w niój został. Spoczywają także zwłoki Stan. ks. Czarto-
ryskiego Łowczego W.K. 4 1766 i Kajetana ks. Sapiehi Wo-
jewodzica Mścisław., Marsz. konted. Wtwa Połock., który
zginął 1771 r. w potyczce pod Lanekoroną. U stóp góry
Kalwaryi, jodłami i sosnami okrytćj, leży miasteczko t. n.,
własność ks, Czartoryskich linii Koreckićj, z pięknym pała-
cem i ogrodem. Mieszczanie sami chrześcianie, trudniąc się
rolnictwem i tkactwem, znaczne ciągną zyski z najmu po-
mieszkań, w czasie przypadających odpustów. (*)
Wadowice, blisko rzeki Skawy, w ks. Zatorskićm.
Założywszy je Kazimierz ks. na Oświecimiu i Zatorzu, obda-
rzył 1430 r. (**) prawem niem., uwolnił od wszelkich podat-
ków na lat 6, po których upływie opłacać mają mieszczanie
złanu po pół grzywny w szer. grosz. i dawać po 2 miary
LL
. (*) Patrz Józefa Łepkowskiego: Kalwarya Zebrzydowska i jój oko-
licej—Słownik geograficzny.
ki (3) Założenie warowni jest o wiele wcześniejsze, skoro już pod ro-
iem 1420 zyskują wznowiony przywilej magdeburski, M.
(mensuras) pszenicy, żyta i owsa. *Roku 1496, jak świad-
czą akta miejscowe, Janusz książe zatorski i oświecimski
potwierdza nadania stryja Kazimierza i obdarza miasto pra-
wem wrębu w lasach i rybołóstwem w Skawie.* Wadowy-
cze otrzymały od Zygm. Augusta 1550 r. pozwolenie, zapro-
wadzić jarmarki: na wniebows. Pańskie i na wszystkich Św.,
targ zaś we czwartek. Lustratorowie 1564 r. między docho-
dami z miasta umieszczają: „wkupuyą szie sthadi z owczami
Wolochowie do łyasów na paszą, leczie dawayą ode stha 2
baranow, a zimie 3 y ser walasky. Thego roku dosthalo szie
baranow y z kozlami 38, a serow 7. Zerowe: kiedy bukyew
obrodzi, biwa po kilkudziesziąth zlothich, a thego roku do-
sthalo szie fl. 6. Thargowego nie masz, bo thargow nie bi-
wa, a na iarmarky mayą wolnoszcz. Summa census 0p-
pidi facit mar. 123, gr. 20, den. 9.* Nie wchodzi do tego
dochód z sadzawek czyli stawów zwanych: odrośliska i tar-
liska. Lustracya 1569 r. mówi: „wielyeby lanow bylo pod
miasthem, dacz sprawy nyeumyely, alye wedlie starego zwy=
czayu placą czinsz trzykrocz do roku, to iesth na szwiathki
mar. 17, na s. Michal 17, na Boze nar, 17.* Po wojnie
szwedzkićj, zastali lustr. 1660 r. domów 75, każdy dawał po
5 jaj i po serze, rajcy zaś obowiązani byli dostarczać Sście
co roku 4 szołdry (szynki wieprzowe). „Dąn baranią ad
praesens niedaią, ani nieplacą, bo Walasy niepasaią, porie-
wasz lasy przez commissyą do Inwaldu odpadły. Maią mies-
czanie quit zapłacenia pieniędzy coronat. zł. 8. Pieniądze
podwodne: przy naszey bytnosci przyiechał Posztyagent
Walminski, na wybranie retentow od miasta." — August i
pragnąc polepszyć stan miasta, przydaje 1739 r. cztery nowe
jarmarki, roku zaś 1754 pozwala mieszczanom bez najmniej-
szój przeszkody sól sprzedawać, zabraniając żydom, stoso-
wnie do dawnych praw i zwyczajów: mieszkać i trudnić się
jakimbądź handlem, pod najsurowszemi karami. — Małe to
miasteczko, należąc do Śstwa Zatorskiego, opłacało podług
lustr. 1766 r. czynsz z domów w ilości zł..62, gr. 12, z ogro-
dów zł.9, gr. 18; za szołdry, jaja i sery zł. 21, gr. 18, od
szynku miodu i od robienia piwa po zł. 36, od garnców

— 267 —

i alembików zł. 87, gr. 18. *Kościół wadowicki już r. 1836
jest filią probostwa we wsi Woźniki. W XVIi XVII wieku
cystersi mogilscy mają tu prawo prezenty, Od r. 1561 jest
tu proboszczem Jan Turobiński rektor Akad, Jagiellońskićj
w Krakowie. Tu się urodził Marcin Wadowita, głośny uczo-
ny profes. Akad, krak. z XVI wieku* (*).

Andrychów nad Wieprzowką. Stan. August przywi-
lejem 1767 r. pozwala: ażeby Stanisław z Posławie Ankwicz
kaszt. Biecki, opiekun majątku dzieci swoich z Salomei,
córki Franciszka Schwartzemberg z Witowie Czernego, kaszt.
Wojniekiego spłodzonych, zamienił wieś Andrychów, w ks.
Zatorskióm leżącą na miasto „gdzie nie bez zaszczytu krajo-
wego i pożytku skarbu kor., manufaktury obrusów, dreli-
chów i innych od lat kilkudziesiąt trwające, pomnażają się
i ztamtejszych ludzi sposobnością i staraniem, nietylko
w państwach naszych, ale i w cudzych krajach przedawają
się. Prawo teutońskie, które się magdb. zowie miastu daje-
my, oddalając wszelkie prawa polskie i litewskie. Magistrat
burmistrzowski i wojtowski, obierać sobie będą plurali-
tate votorum mieszczanie po 4 kandydatów, z których
dziedzie jednego wybierze i t. d. Bractwa kupieckie, także
cechy wszelkie rzemieśnicze oprócz piwowarskiego, stano-
wić i artykuły układać moc mieć będzie. Aby każde przed-
mieście Ławnika swego miało, któryby w sądzie miejskim
zasiadał it.d. Dla pożytków miasta, targi w poniedziałek,
jarmarków zaś 12 naznaczamy, z których jeden w wigilią ś.
Wojciecha przez cały tydzień stać mają.* — Miasteczko to,
ozdobione farą i pałacem hr. Ankwiczów, szybko wzrosłszy,
liczy do 500 rzemieślników nad warsztatami pracujących,
drugie zaś tyle ludzi, po Pglsce, Węgrzech, Czechach, Pru-
siech, Rossyi, rozwozi: serwety, obrusy, płócienka i drelichy.
Słusznie przeto szczycąc się mieszkańcy tutejsi, wyspiewu-
Ją: „Nasz Andrychów, chociaż lichy, przyodziewa świat
w drelichy.* *Parafia andrychowska jest starożytną bo już

FOZZ

©) Eneykl. Orgebr. wieksza,
— 268 —

przed rokiem 1440 istnieje: stojący obecnie kościół poświęcił
1721 r. Jan Tarło biskup kijowski i czernichowski, w któ-
rym jest wiele nagrobków rodziny hr. Bobrowskich i Ank-
wiczów. Franciszek z Witowie Czerny kasztelan oświecim-
gki, był inicyatorem i rozkrzewicielem przemysłu tkackiego
w Andrychowie, ku czemu po r.1717 sprowadził potrzebnych
majstrów ze Szląska, Saksonii i Belgii* (*).

Zator (Zatoria) nad Skawą. Część ziemi krak. w któ-
rój leży Zator, stała się w XII wieku własnością książąt
szląskich. Mieszko czyli Mieczysław ks. na Opolu i Cieszy-
nie, pozwala 1292r. ażeby Rudger i Piotr bracia, założyli
w majętności Zathor zwanćj miasto, którego granice ozna-
cza; uposaza ich 6tym lanem, domem i ogrodem, wolnemi od
dziesięcin i wszelkich danin; pozwala im mieć jatki mięsne,
ławy chlebowe i z obuwiem, izby łaziebne, 2 sklepy z su-
knem, 3 młyny na Skawie i t. d. Mieszczanie opłacać mają
z łanu po pół grzywny srebra do skarbu książęcego i wnosić
po 2 miary (mensuras) żyta, pszenicy i owsa. Dla tóm ry-
chlejszego wzrostu miasta, zabrania: ażeby w okręgu milo-
wym nie stawiano browarów, nie sprzedawano sukna i nie
znajdowali się krawcy, kowale i palący wapno (caleifi-
ces). Ustanawia w mieście sklad ołowiu, miedzi i cyny.—
Następnie należeć poczęło miasto do książąt Oświecimskich,
aż też i samo zostało stolicą małego księstwa. —„Roku 1438
Dersław Rytwiański będąc przymaiętniony w bogactwa
y w serce, potężną iezdnych y pieszych ludzi gromadę zebrał
był. Nocy iedney z ludem pod Zatorz poszedł, a przyszań-
cowawszy drabiny miasteczko wziął: ponieważ miesczanie
nie się takowego nie spodziewali*'(**), — Bielski zaś przy-
daje: „wszakże po kilku lat krol polski wrocił zasie Zator
Wacsławowi Oświecimskiemu książęciu, pod tą umową
i przysięgą, aby zamek Berwald ku krolestwu pola. był przy-

właszczon a on sam aby theż był zawzdy ołdownikiem, t. i,

(% Słownik Geograficzny.
(*) Kromer tłom. Błazowskiege.

— 269 —

manem krola polskiego." -- Jan ks. Oświecimski i Zatorski,
przywilejem po czesku pisanym w Zatorzu 1493 r., pozwała
mieszczanom w ich własnćj młodocianćj dębinie Dąmbro-
wa zwanćj, wykopać 2 sadzawki i napełnić je wodą, które
książę sprowadził z Wieprzówki przez Gierałtowskie pole:
a nadto dozwala powyżćj tychże sadzawek, utworzyć 2 inne,
czyli odrastadliszcza, do pielęgnowania i utrzymywania
zarybku; wyznacza nakoniec pastwiska wolne od opłaty. —
'Tenże Jan czyli Janusz, sprzedaje swe księstwo 1494 r. Ja-
nowi Olbrachtowi za 80,000 zł. węgierskich (dukatów), (*)
zastrzegając dla siebie i dla swój żony Barbary rocznie do-
żywotnią placę 200 grzywien monety i liczby pols. (po 48
gr.) i 16 balwanów soli. Z imienia i nazwiska wymienieni
mieszczanie, wykonywują 1507 r. przysięgę: iż stosownie do
zawartego układu, między królem J. Olbrachtem z jednej
a panem i dziedzicem swym Januszem, z drugićj strony, po
zgonie tegoż księcia, nikogo innego tylko króla Zygmunta,
za pana i dziedzica uznają i koronie pols. wierni będą. Zyg-
munt zaś, potwierdzając wszelkie ich prawa i przywileje
przyrzeka swojóm i następców swoich imieniem, takowe nie-
naruszenie zachować. —Waw. Myszkowski, graniczący z do-
brami wspomnionego księcia, miewał z nim częste zatargi
a gdy prosił Zygmunta I o wymiar sprawiedliwości, król wy-
jeżdżając do Litwy, na późniój ją odłożył. „Lata 1513 Mysz-
kowski mając trudność z Janem ks. Zatorskim, o wodę od
stawow, wyiechali obadwa na tho mieysce o ktore się mieli
Sami zgodzić, poswarzyli się, gdy książę nie chciało wod
usthępić. Myszkowski dobył miecza, zabił go i uiechał, 0d
rajo czasu pzujęstro Zatorskie na Starostwo obrocono ku
się do polo mem ( ). Zygmunt I pragnąc przyczynić
ua Sknio” zenia bytu mieszczan, pozwala im 1524 r. most
wystawić i pobierać po 4 denary od wozu obłado-

nn

(9). Pro octoginta mi - . a
©t justi ponderis. 8 millibus florenorum hungaricalium auri, veri, puri

(*3) Bielski,
— 210 —

wanego solą lub innym jakowym towarem, pod warunkiem:
aby grzywnę monety i liczby pols., którą dawnićj ze spławu
do zamku opłacali, takową corocznie wnosili: jarmark na ś.
Jana Chrzcie. ustanawia, — Zupełne księstwa tego wcielenie
do korony, a w szczególności do Wtwa krak., nastąpiło przez
akt urzędowy, podpisany 20 lutego 1564 r. Lustracya t. r.
podaje, iż znajduje się w mićście: jatek rzeźniczych 8, z każ-
dej pobierają po 3 kam. łoju; szewców 19, płacą po gr. 12;
piekarzow 9, po gr. 19 i po struclu; czynsz z łaźni grzyw. 3,
gr. 36.—De penis et judicato powyadalą ze niemasz czo
sędzicz, a iesli ktho czo przewini, thedi wyn nie biorą, ale
kaznią karzą.* — Zygm. August przenosi mieszczan 1569 r.
z dawnego ich prawa książęco-szląskiego na niem. uchyla-
jąc wszelkie prawa pols. i zwyczaje powszechne. A że ciż
zeznali, wyraża król, iż nigdy przedtóm osobiście, ani przez
najemnika, stróży do zamku nie odbywali, lecz na 2 stróżów
przez Burgrabiego utrzymywanych, 8 zł. rocznie płacili,
przeto i my zwyczaj takowy przy swćj mocy zachowujemy.
Nie tamujemy im wolności sprzedawania wina, małmazyi,
muskatelu, miodu iinnych trunków, a nadto: pozwalamy
piwo dwojakie, tak zwyczajne, jakoteż zwane marzecz
warzyć, sprzedawać i szynkować, a to po cenie i miarze
w Krakowie używanćj. Drugi t.r. dany przywilej mówi:
z powodu braku wody w mieście, pozwalamy ją dla spólnego
użytku rurami prowadzić do rynku, z jakiegobądź strumie-
nia lub sadzawki naszćj; a chcąc zbawiennemu zamiarowi
mieszczan przyjść w pomoce i bacząc na szezupłość ich do-
chodów, nadajemy im 2 targi jarmarczne, przeznaczając do-
chód ztakowych na utrzymanie wodociągów w należytym sta-
nie, do czego też użytą być ma po wszystkie czasy, wartość
stój części za taxowanie wina iinnych trunków Podstaro-
ście dawanych. Podług lustr. 1765 r. znajdowały się cechy:
piekarski, szewski i rzeżnicki. Żydzi na Kamieńcu pod zam-
kiem mieszkający, opłacają protekcyonalnego zł. 260, nowo
zaś tamże osiadli żydzi zł. 240. Stawy przy mieście: Kró-
Jewski, Szydłowiec, Sitowiec i 4 małe stawki. „Zamek mu-
rowany z facyatą, o 3 kondygnacyach, dach nowo pobity. Na.

— 211 —

1ym piętrze pokojów wielkich 4, małych 8 nowo wyreparo-
wane. Ex opposito pokojów zdolnych do pomieszkania
2 kaffiarnia i t. d. Na Zgim piętrze sala zrujnowana poko=
jów 3 należycie wyreparowane, 4ty nad bramą, inne zaś ab
antiquo zrujnowane. Schody na 3cią kondygn. pod dach,
ale pomieszkanie jeszcze puste, kominów 8 de nova radice
wyprowadzonych. Mury zamku od południa porysowane: ex
opposito stajen izba sądowa, w którćj się sądy ziemskie
Xięstw Zators. i Oświecims. odprawnuią.* —- Miasto murem
opasane i zamkiem obronne, głównóm było powiatu noszące-
go tytuł księstwa, którego herb wyobrażał orła białego
w błękitnóm polu, z literą Z na piersiach, Zatorski i Oświe-
cimski powiaty, także ziemiami zwane, sejmikowały tu,
obierając deputata na Trybunał i posła na sejm, roku zaś
1786 pozwolono 2 posłów wybierać. Niegr. Sstwo tutejsze,
opłacało 1772 r. kwarty: zł. 7358, gr. 28, den. 4. Ostatni Ssta
Piotr Dunin, nabywszy tę majętność od rządu austr., staro-
żytny zamek mieszkalnym uczynił. *Kościół tutejszy jest
gotyckim, posiada bogate archiwum, którego akt najstarszy
pochodzi z 1378. Znajduje się tu piękna bardzo gotycka
chrzcielnica bronzowa, na którój wyrażono rok 1462. Z Za-
tora pochodzi Paweł z Zatora, znakomity mówca z XVII
wieku* (*),

,., Oświecim (Osvecimia, Osviecimum), nad Sołą,
blisko jój ujścia do Wisły. *Na mapie Polski sławnego ara-
ba Seografa Edrisi'ego, już 1150 r. Oświecim zamieszczony
jest jako gród kwitnący, co dowodziłoby głębokićj jego sta-
„zg tności,» Kazimierz II Sprawiedliwy, nadać je miał 1163

- w dożywocie Wichfrydowi z Niemiec przybyłemu, lecz
utrzymuje Naruszewicz, iż data przywileju jest falszywa,
Przez pomyłkę druku u Okolskiego, gdyż Kazimierz piszący
SĘ w tóm nadaniu ks. krak. i sandom., późnićj księstw obu
gy tak dziedzicem. Tenże Kazimierz zokoliczności trzymania

o chrztu syna spokrewnionego Mieczysława ks. na Racibo-

) Eneykl. Orgelbr. większa,
rzu, darował mu 1179 r. ziemię Oświecimską. Odtąd należeć
począł Oświecim do Szląska, a następnie iodrębnej dzielnicy
książęcćj został stolicą. Mieszko czyli Mieczysław ks. Opol-
ski i Cieszyński, potwierdzając prawa miejskie 1291 r., usta-
nawia skład soli i ołowiu, ustępuje miastu pożytek jaki miał
z ołowiu i nadaje pastwiska, Gdy Janusz ks. Oświec. zbroj-
ną ręką wiele krzywd Polsce wyrządzał, wysłani 1463r. Jan
Szczekocki Śsta i Jan Kuropatwa Podkom. lubelscy, oblegli
miasto. Stanął rozejm pod warunkami: aby zamek koronie
był ustąpiony, pókiby książę pewnój summy pieniężnćj nie
wypłacił, alboteż hołdu królowi nie złożył. Korzystając Ja-
nasz z oddalenia się Kazimierza IV do Litwy, oblega £. r.
zamek, a lubo odparty, nie przestawał kraje polskie najeż-
dżać. Lękając się złych skutków, zawiera ugodę, mocą któ-
rój za odebraniem 20,000 szer. gr. praskich, ustępuje swe
księstwo wiecznemi czasy. —„Takci wżdy kraina Oświecim -
ska, iakoby podługim oderwaniu swoim, znowu się do dzier-
żaw polskich wróciła: y zaraz na początku roku drugiego
wszystka razem szlachta krainy oney, wiarę y posłuszeń-
stwo swoie krolowi y krolestwu znamienitą przysięgą obo-
wiązała." (*). Nie przestając Janusz na powyższćj summie,
dopominał się o swe posiadłości; doplacono mu przeto, tak, iż
ogólna liczba wynosiła 50000 grzyw. szer. gr. praskich, któ-
re uiszczono i zakwitowano 1457 r. Niespokojnego umysłu
książę, połączywszy się t. r. z niepłatnóm żołnierstwem:
z Czechów, Szlązaków i Polaków złożonem, usiłował ubiedz
zamek, lecz gdy mu się nie powiodło, rozpościerał zdzier-
stwa i rabunki na pograniczu. — Władysław najstarszy syn
Kazimierza IV, udając się 1471 r: na objęcie tronu czeskie*
go, zjechał tu z ojcem, oczekując przez 3 dni na dworzan
i wojsko. Po czułóm rozstaniu się z ojcem, wyjechał 29 lipca
w towarzystwie 3 polskich biskupów i 6 książąt szląskich,
na czele 7000 jazdy i 2000 piechoty. — Zygmunt I pozwolił
mieszczanom 1539 r. kupować w żupach krak. sól centnaro-

(*) Kromer tłom. Błazowskiego.

— 278 —

rową, wystawując takową na sprzedaż mieszkańcom ks.
Oświecimskiego i Zatorskiego. R. 1558 nadał Zygm. August
miastu pobór mostowego na Wiśle, Sole i z innych mostów;
polecił 1563 r. ażeby nad dotąd znajdującą się liczbę żydów,
więcćj nie przyjmowano i aby ciż nie ważyli się domów
w rynku kupować ani nabywać. Dopiero 20 lutego 1564 r.
nastąpiło urzędowe wcielenie księstwa do korony, a wszcze-
gólności do Wtwa krak. Oświecim z przyległościami obró-
cony na powiat z zachowaniem tytułu księstwa, otrzymał
Sstę grod. i kaszt. mn., na zamku zaś przechowywano akta
ziemskie i grodzkie titejszego i Zatorskiego powiatu. Tegoż
1564 r. postanowił król, aby sól bałwanowa przeznaczona
do Szląska i Morawii, koniecznie przez miasto prowadzoną
była, gdyby zaś kupcy lub furmani omijali skład tutejszy,
w takim razie zabrana sól, w połowie obróconą będzie na
użytek zamku, a druga połowa spieniężona na polepszenie
stanu miasta, Pierwsza lustr. 1564 r. takowe zawiera szcze-
góły: „Poczta: dawayą na zamek pro festo Pentecostes
juvencas pro fl. 8, cerevisiae achtualia tria; pro fe-
sto Natiy. Dni achtualia cerevisiae tria et por-
cos 2; pro festo Pasche suecidias lardi 4. Kazdi
szwyecz, theras ich 10, 'placzi per gr. 24, a za kuri per gr.
2. Rzezniczi; JKM. zachowacz raczil dan do zamku pro fe-
sto Pasche 2 vitulos integros, pro Pentecostes di-
midia vitulla et pro festo Martini per 3 lapides
sepi ex 10 bancis. Piekarze wedlya prziwileya mayą ia-
thek 16, z kazdei czinszu fl. 1 et pro Nativ. Dni panum
1,valor gr. 2. Laznią zamek naymuye na kwartal per f1.
2. Uchwalili bili na szie czopowe na obwarowanie miastha,
kthore im KJM. poczwierdzicz raczil, poki miastha nieob-
Waruyą, Mayą ie sami wybyeracz, liczbę sniego pospolsthwu
przi Stharossczie czinicz, a murow dokoncziwszi, maią od
niego wolni bicz. Pithani zidowie za iakiembi prawem za-
Sziedli, powiedzieli; ze za yednem z miastheczkiem i podath-

i rówgo z mieszczani placzą z swich domow, a nadto dawa-
Yą do zamku kazdi rok pyeprzu funt. 12, a szafranu 1.*—

lieszczanie otrzymali 1569 r. wolność warzenia piwa zwa-
Starożytna Polska. T. U. 18
— 2/4 —

nego marzecz,'i użytkowanie z rzeki Soły, wraz z poło.
wem ryb, wszelkim rodzajem sieci. Te i tym podobne prawa
- i dobrodziejstwa, zapewniające znaczne korzyści mieszkań-
com, potwierdzane były przez następnych monarchów. Woj-
na szwedzka srogą zadała klęskę miastu, świadczy bowiem
lustr, 1660 r., iż: „domow iest tylko 20, rzemiesnikow 6,
a było przedtym osady 500, rzemies. 200. Uskarzali się mies-
czanie, ze Administratorowie zup Wielickich wielkie prae-
judicium prawom y przywileiom ich czynią, gdy skład
solny do Biasowic, Birunia y Psczyny przenieśli, a oni do
tego składu zł. 36 na iedęn pobor zawsze wypłacać muszą,
Nadto, ze gdy furmani Oświęcim miiaią, ani komora JEM,
ani miasto pozytku miec nie moze. Zydzi dawac powinni
pieprzu funt. 12, szafranu funt. 2. Pięniędzy coron. mies-
czanie daią zł. 38.4 — Co się tyczy zamku: znajduje się izba
sądowa o 7 oknach, w kaplicy staroświecki ołtarzyk, lecz
sklepienie opada; kancellarya sklepiona, a wieża szlachecka
naprawy potrzebuje.— Uchwała sejmu 1736 r. bacząc: iż prze-
szły Starosta cło 30 letnie, na naprawę zamku przeznaczone
wybrał--„a żadney reparacyi nie uczynił i bardziey zdezolo-
wał.*—nowe przeto obmyśliła źródła dochodu celnego, na
podźwignienie upadkiem grożących murów. „Wchodząc do
zamku, piszą lustr. 1765 r., jest most z dylów, brama z wro-
tami podwójnemi, za nią mur z obu stron ku dziedzińcowi;
sklep na archiwum xiąg grodz., kuchnia, spiżarnia. Na dru-
gićj kondygnacyi: pokój, sala, izdebka, kaplica spustoszała,
dach zgniły. Wieża w narożniku, w tój więzienie dolne
i górne.—Mury poobalane miejscami, stojące porysowane.—
Stawy przy mieście: Stary, Tarlik, Młyńszczak, Kaprowiec.*
Herb powiatu czyli ziemi Oświecimskićj, wyobrażał orła
czarnego w błękitnóm polu, z literą O'na piersiach. Ostatni
Ssta Piotr Małachowski, opłacał 1772 kwarty: zł. 1414, gr.
10, den. 10. Małe i żle zabudowane miasteczko przy granicy
Szląska, leży u podnóża wyniosłego wzgórza; odwieczny
koś. z klasz. Dominikanów, zajmowany w XVI wieku przez
różnowierców, uległ suppressyi. *Kościół parafialny muro-
wany obszerny, nad drzwiami nosi datę 1529. ;Ratnsz czwo-

— 975 —

roboczny zdobi rynek. Z zamku już niewiele zostało (*)—
Miejsce to jest rodzinnóm Jana z Oświecimia, zwanego Sa-
cranus. Był on kanonikiem i profes. akad. krak., a między
1493 i 1512 r. kilkakrotnie urząd rektora sprawował; będąc
oraz nadwornym teologiem J. Olbrachta, Alexandra i Zyg=
munta, używany bywał w ważnych sprawach krajowych (**).

Kenty, albo Kętiy, nad Sołą. Władysław ks. Opolski,
przywilejem w Raciborzu danym 1277 roku, potwierdzając
sprzedaż przez Brunona i braci jego wójtostwa w Kętach (de
Cant), na rzecz Arnolda i braci tegoż, wyraża: nadajemy im
wszystko co do tego wojtostwa należy, a prócz tego, z szcze-
gólnój łaski naszćj, posiadać będą z 60 tamże znajdujących
się łanów, Gty łan wolny od opłaty czynszu; młynów i sta-
wów w gruntach swoich tyle urządzą, ile im się po-
dobać będzie, bez żadnój opłaty; 3ci denar pobierać będą od
spraw odsądzonych, wszystkie zaś sprawy sądzić mają jure
lembergensi(***), Miejsce to wyniesione przez tegoż
Arnolda do rzędu miast, przybrało nazwę Libenwerde,
a mieszkańcy po upływie lat wolności, opłacać mieli od łanu
po pół grzywny srebra, po 2 miary pszenicy, żyta i owsa.—
Jan ks. Oświecimski, obdarzając 1391 r. prawem niem., na
sposób jakim się rządzi ruiasto stołeczne Oszwij aozim i
wyznacza pastwiska, pozwala przewozić wszelkie rzeczy bez ;
opłacania ceł; nadaje miastu opłatę ławowego (mensales
denarios vulgariter Thischeller) od kopaczy soli (de
salis sectoribus vulgariter Salczhewern), pod wa-
runkiem; ażeby z takowego dochodu, drogi, mosty i ścieszki
naprawiano. Kazimierz Jagiel. potwierdza 1464r. wszystkie
Pawa i nadania miasta Libenwerde alias Canthy. Zyg-
Oświ stanowi 1510 1—chcąc koniec położyć sporom między
'ecimem a Kętami (Kąnthy) o skład soli zachodzącym,

————

(%% Eneykl. Ogelbr. większa.
*) Ob. o nim: Wiszniewskiego his. lit. pol. T. Y, 5.21.
ee A z
(>) Miasto szląskie, po niem. Lewenberg, ma w herbie lwa,

18*
— 276 —

rozporządzamy: aby wolno było mieszczanom tutejszym sól
ze składu Oświec., alboteż z żup naszych krak., bez sprzeci-
wiania się i przeszkody mieszczan Oświec. sprzedawać i roz-
wozić w okruchach, wzbrania się zaś w bałwanach, pod za-
grożeniem kar przez nas wskazanych. Tenże król zaprowa-
dza 1519 r. jarmarki: na ś. Małgorzatę, na podwyższenie ś.
Krzyża iś, Katarzynę, targi w sobotę. Ażeby zaś kupcy
tóm ochotnićj na takowe przybywali, uwalnia ich od cła,
mostowego i od wszelkich opłat. Lustratorowie 1564 r. za-
mieszczając miasto w ks. Oświecimskióm, zowią je Kęnthi
alias Libenwerde. Czynsz z ról i domów podają grzyw.
34, gr. 84; kolenda albo poczta na Bożenar. czyni grzyw. 3,
gr. 40; z postrzygalni gr. 30. „Od uziwania lyasu s stharada-
wna dawayą pro Martini owsa maldrow 6, facit metre-
tas 72, et metreta continet virteli 4,*—Potwierdzając
Batory 1579 r. przywileje miasta, zowie je Kenthy, inną
razą Kanthy. Paweł z Obor Leśniowolski Ssta Zatorski,
mówi w rozporządzeniu swojóm 1627 r., iż miasto Kąty na-
leży do Sstwa Zatorskiego, w końcu zaś dodaje: „pozwoliłem
mieszczanom Kenckiem prowadzić wodę iiaz bić wędług
potrzeby na młyn ich." Lustr. 1660 r. wymieniwszy cechy:
sukienników, tkaczów, piekarzy, krawców, rzeżników i szew-
ców, przydaje: „powinni miesczanie wyszłać na kazdą po-
trzebę podczas posp. rusz, wuz woienny y hayduków 5 po-
rządnych w barwie. Płacą pieniędzy podwodnych na simplę
po fl. 19, pien. kor. zł. 20.* Lustr. 1765 r. takowy podaje
dochód: z domów zł. 66, gr. 19, den. 3; za łowienie ryb
w Sole zł. 4, gr. 24; kolendy na Bożenar. zł. 7, gr. ll; za
szołder (szynka) 14, zł. 8, gr. 12; za połei 4 na W. Noc zł.
19, gr. 6; od robienia miodu i szynku wina zł. 192; browar-
nego zł. 72; od garców gorzałczanych zł. 98, gr. 12. — Ordy-
nacya magistratu 1766 r. zawiera: „zważając szczupłość ce-
chu kowala. y niewielkie iego zgromadzenie, podług prakty-
ki miasta Krakowa, niżey wyrażonych rzemieśnikow, t. i.
rymarzy, siodlarzy, nożowników, bednarzy, tokarzy, blacha-
rzy, ówiekarzy, stelmachów, sieciarzy y tych co zelazem
y oczką kupczą, do cechu kowals. przydaiemy, przyłączamy

— 20 —

y do ordynacyi ich, iak się rządzić, zachować y sprawiać
podług obligacyi swoich każdy powinien będzie przypusz-
czamy, y aby ordynacyą Krakowa zaszczycali się każdy
rzemieśnik iaka mu służy, pozwalamy. Jeżeliby zaś wyżey
wyrażeni rzemieś. lub który z nich zgromadzenie albo kon=
gregacyą swoią osobliwą mieć chcieli, tedy za ustanowie-
niem nowey ordynacyi, salva wolnego napotym wydania
rekwiruiącym nowego zgromadzenia, zostawia się y ostrze-
ga.* — (o potwierdza król 1767 r., jakoteż i ustawy cechu
piekarskiego. — Tu urodził się Jan zwany Kanty, (*) dok.
teol., nie mniój darem nauczycielstwa w akad. Jagiel., jak
gruntowną świątobliwością życia i pełnością cnót prawdzi-
wych głośny. Zmarł 24 grud. 14738 r., pochowany w koś. ś.
Anny w Krakowie, Długo prowadziły Kęty spór prawny
i wielce kosztowny z Krakowem, o posiadanie zwłok Jana,

nareszcie przyznano je stolicy. Dopiero 1 stycznia 1767 r.,
policzony został w poczet świętych. Do 1772 r. należały
Kęty do Sstwa Zatorskiego. Miasto położone na drodze idą-
ećj z Szląska do Węgier, dość porządnie zabudowane, osiadłe
jest rzemieśnikami, wyrabiającymi sukno, płótno, skóry;
zdobi je koś. farny i Reformatów, fundowany 1700 r. przez
Jęd. Żydowskiego sędziego grodz. krak.

Biała nad Białą, przedzielającą od Szląska. August II
pozwala przywilejem 9 stycz. 1723 r., ażeby Jakób Zygm.
z Rybna Rybiński Wda Chełmiński, Gen. art. kor., Śsta Lip-
nicki, wyniósł do rzędu miast wieś Bialę, należącą do Sstwa
Lipnickiego (wieś Lipnik), w ks. Oświecimskióm i Zator-
skióm, Obdarza prawem niem., pozwala każdemu domy sta-
wiać, ogrody, sady zakładać, łaźnie i jatki budować, gorzał-
kę zaś pędzić i inne trunki robić, tylko Sócie ma być wolno;
ustanawia, 8 jarmarków i targ w sobotę; uwalnia od wszel-

OEZEEEĄ

141 (*) Urodzić się miał 1890 r., według innych 1397, a według Skargi
T. Z własnoręcznego jego rękopisu w bibl. nniw. krak., okazuje się,

iż się z roku 18. i i
krak, 9, 107, 89 na 90 urodził — (Muczkowski, miesz. i postęp. uczniów.
— 278 —

kich poborów, ceł i stanowisk wojskowych na-lat dwa, od
chwili ogłoszenia przywileju. Mieszczanie w d. ś. Kazimie-
rza wybierać mają z pośród siebie 8 osób, z których Ssta za-
mianuje burmistrza i $'rajców. Ktoby czynił jakowe prze-
szkody, wyraża król, lub nadwerężał osiadającym nadane
swobody, zaplaci tysiąc czer. złot., kara takowa wpływać ma
w połowie do skarbu naszego, a w połowie na użytek rze-
'ezonego przeznacza się miasta. — Przywilej Augusta III pod
d, 1 marca 1757 r. jest następującego brzmienia: „Przełożono
nam przez Panów Rad przy boku naszym zasiadających, że
po erekcyi miasteczka Białły, dla rozmnożenia handlów
y rzemiosłów, iako pogranicznym różni obywatele, tak kato-
licy, iako et Augustanae confessionis zasiadłszy, nie-
tylko wolnościami z nadanego im prawa maydeburskiego za-
szczycali się, ale też wspolnie we wszystkich ordynkach
mieyskich wraz cum civibis catholicis zostawali et ad
praesens zostaią, tudzież y cmentarz swóy wolny maiąc,
on spokoynie dzierżyli y po dziś dzień dzierżą. My tedy zwa-
żaiąc, że toż miasteczko nasze, latwiey się w różnego kon_
sztu rzemieśnikach, iako y w handlach pomnożyć będzie mó-
gło, tychże mieszczan Augustanae confes. przy wolno-
ściach y prawach iakie civibus catholieis służą, ac cir-
ca possessionem ich cmentarza, salyis iednak Parocho
loci juribus stolae, powagą naszą król. in toto zacho-
wniemy y konserwuiemy.* — Tegoż 1757 r. zatwierdził król
cech szewski, a magistrat przepisał ustawy dla cechu pie-
karskiego: „wszyscy bracia cechu mieć powinni dostatek
y obfitość chleba żytnego iako y pszennego dla obywatelów
miasta y pospolstwa w nim będącego, iakoteż dla podróżnych
ludzi zawsze na każdy czas y dzicń, a osobliwie pod czas
targów y iarmarków. Maią piec y miewać chleb nietylko
groszowy, pułgroszowy, lecz y szelęzny kwartnikowy, zgoła
różney ceny. A gdyby na czas iaki chleba podostatek nie
mieli, tedy podpadaią y podpadną winę pieniężną urzędowi
Radzieckiemu oddać gr. 15 za każdy raz; a wszakże gdyby
się to stało nie za uporem y niedbalstwem ich, lub jakimkol-
wiek nieporządkiem, ale za zbytnią suchością, gwałtowną

— 219 —

zimą, lub niedostatkiem zboża, w takićj okoliczności ma
mieć urząd na to wzgląd y baczenie, y w tey winie folgę im
czynić. Powinni też będą starsi cechu doglądać z pilnością,
zeby chleb sumiennie, według tanności albo drogości zboża
popiekano, 0 co skargi aby nie bylo, pod zabraniem y kon-
fiskacyą takiego chleba y rozdaniem na ubogich* i t. d.—
Przedostatni 26 art. zawiera: „pomienionego cechu magistro-
wie, każdego roku 12 zł. czynszu dawać powinni będą urzę-
dowi radzieckiemu na czas y dzień N. roku.* — Dowodem
szybkiego wzrostu ludności jest nader znaczny dochód zmia-
sta, podany przez lustr. 1765 r., jakoto: „czynsz z domow
zł. 1440; od massarzów (?) po zł. 18, uczyni zł, 804; od do-
mów podzameckich zł. 3973, gr. 18, od komorników zł. 644,
gr. 24; blech miejski zł. 656; szynk winny przez katolików
trzymany zł. 2040; skład soli zł. 846, gr. 12, ale czyli może
też summę importować, wątpliwość jest, dla wynalezionćj
soli zagranicznój, a zatym straży wojsk transportowi soli
pols, niedopuszczających. Skład winny od obcych zł, 22, gr.
20; skład plótna od mieszczan z Bielska zł. 56. Żydzi za kon-
traktem gorzałki i piwa w mieście i na całe Śstwo Lipniekie
zł. 24000; szynk miodu przez tychże zł 1920; z garkuchni
przez żyda trzymanój zł, 70. Żydzi gospodarze, których jest
4i z kozikowem zł. 250, gr. 28. Szustgeldu (?) wraz od 30
żydów komorników zł. 989, gr. 26. Ze 4 austeryj przez żye
dów trzymanych zł. 2499, gr. 26, it.d. Ogólna summa z mia-
sta: zł. 39604, gr. 8. Przełożono nam z strony JW. Starosty
(Aloiz. Fryd. Briihla Gen. art. K.) skargę, że tego prowentu
W następujących latach nie będzie, gdyż dekretem sądów
asses., żydów z całego Śstwa wypędzenie nakazane.* — Je-
zuici mieli, tak zwaną rezydencyą; miasteczko handlowne,
ma porządne murowane domy, osiadłe najwięcej płócienni-
kami i sukiennikami. Po drugićj stronie mostu, leży w Szlą-
sku miasto Bielsk (Bielitz), niegdyś udzielne księstwo,
które nabył 1752 r. Alex. Józ. Sułkowski Łowczy N. L.

Żywiec (poniem. Seypusch), przy ujściu Koszarawy
do Soły. Kazimierz Jagiel. wynagradzając znamienite za-
— 280 —

sługi i stateczną wierność Piotra Komorowskiego hr. na Lip-.

towie i Orawie, nadaje mu 1467 r. i jego potomkom z zupeł-

nóm prawem, zamek i miasto Żywiec, ze wsiami i wszelkie-.

mi przynależytościami. Zastrzega wszakże: aby tenże Ko-
morowski, ani jego potomkowie, nie ważyli się w zmianko-
wanćj majętności soli wydobywać ani warzyć, gdyżby to
żupom król. szkodę, stratę, a nawet i upadek sprawić mogło.
„Dom Komorowskich Korczaków, lubo na pograniczu z Wę-
grami, zkąd wszystkie prawie sekty gościniec sobie do Pol-
ski usłały, przecież nienadwerężenie przy wierze 4. kat. za-
wsze się trzymał. * (*) Batory zawdzięczając wierność i przy-
chylnoć Krzyszt. z Komorowa kaszt. Oświecimskiego, usta-
nawia 1579 roku w mieście jego dziedzicznóm Zywiecz
jarmarki: na nawróc. ś. Pawła, w ostatnią niedzielę przed
Ziel. ŚŚ. i na ścięcie ś. Jana, targi zaś w sobotę. Pozwalamy
oraz, wyraża monarcha, ustanowić skład na towary z Węgier:
do Szlązka i odwrotnie prowadzić się zwykłe, a szczególnićj
na ołów, miedź i sól z żup krak., zwłaszcza że to nie przy-
niesie uszczerbku, ale nawet niemałą będzie dogodnością dla
miast i żup naszych krak. — Hrabstwo Zywieckie, mające
blisko 10 mil niem. długości, a 6 szerokości, sprzedaje Mik.
Komorowski Ssta Oświecimski 1624 r. król. Konstancyi za.
600000 zł. (**) A że prawo wzbraniało królom, dóbr nieru-
chomych w kraju skupowania, utyskiwać przeto z tego po-
wodu poczęto na sejmie. R. 1631 zapadła uchwała: „królowa
spokoynie dóbr tych używać dotąd będzie, poki summa
600000 zł. do rąk krolowy, aby po zeszciu JKM. potomstwu
Jey oddana y odliczona nie będzie. Waruiemy, że skoro
Reipublicae pecunia, te dobra z rąk JKM. aby potom-
stwa Jey eliberowane będą, in bona regalia obracały się:
z tym przypadkiem, żeby zupełna intrata dóbr tych od Rze-
czyposp. wykupionych, do kwarty należała. A gdyby też po
wykup. od Rzeczyp. tych dóbr, szlachcic polski którykol-
wiek, chciał summam refundere, tedy tę wełno będzie.

(*) Niesiecki. (**) Piasecki.

— 281 —

praemissa avisatione na seymie.*—Szwedzi złupiwszy
gamek 1656 r., zwyczajem swoim spalić go usiłowali, kilka-
krotnie ogień podkładając. Ciągłe przygody skarb wycień-
czyły; musiał przeto Jan Kazimierz zaciągnąć długi na dobra
tutejsze, które przez dzierżawców i zastawników trzymane
były, aż dopiero uchwała sejmu 1676r. pozwoliła, ażeby Jan
Wielopolski Stolnik K., Gener. Małopolski, zrodzony z Kon-
stancyi Komorowskićj, wykupił majętność Żywiecką,—Mia-
sto przedtóm handlowne i dość zamożne, posiadało missyą
Jezuieką; zdobi je okazały pałaci ogrody, *oraz kościół z wy-
goką wieżą renesansowo-barokowy, który zaczęto budować
1515 roku. W roku 1711 piorun zerwał część wieży i szczyt
prezbiteryum spalił. Do kościoła należy bogate archiwum.
Organy kościelne piękne w stylu odrodzenia, jeden z dzwo-
nów pochodzi z XV w. Są tu jeszcze kościoły: Ś. Krzyża
zobrazem szkół cechowych przedstawiającym: Zdjęcie zkrzy-
ża; kościół Przemienienia Pańskiego z portretem Jędrzeja
Komornickiego. Za miastem kapliczki: ś. Marka i ś. Wita.*

ZIEMIA SPISKA.

Wzdłuż tój Karpatami okrytój krainy, płynie bystry
Poprad; skręcając się nagle, oddziela na północ od Wtwa
krak., z 3 zaś innych stron otaczają Węgry. Lazius (de de-
migrationibus gentium) utrzymuje: iż naród Gepidów,
osiadłszy tu w drugim wieku po Chrystusie, dał ziemi tćj
nazwę Gepusia, z czego utworzyło się łacińskie: Scepu-
Sia, Scepusium, przeistoczone na Zepus.. Ale skąd po-
wstało słowiańskie nazwisko Spiż?—nie jest dotąd wyja-
śnione. Nazwiska miast, wsi, miejse i rzek pokazują: iż zie-
mia ta była z dawna pod panowaniem Polaków; jakoż, wyra-
Żne mamy świadectwo kronikarzów naszych: iż Bolesław
Krzywousty, poślubiwszy 1108 r. córkę swoję Judytę, Ste-
fanowi synowi Kolomana, dał mu w posagu ziemię Spiską,
z obowiązkiem powrotu po jego śmierci. Od tego czasu, ode-
rwana ta prowincya od ciała narodu, należeć poczęła do
— 282 —

królów węgierskich i dopiero 1412 r. odzyskana została za-
stawnym sposobem, kiedy Jagiełło pożyczył 37000 kóp gro-
szy praskich, Ces. Zygmuntowi a oraz król. węg. Niewyku-
piony Spiż (Terra Scepusiensis, Zips łub Zipser-
Land), stawszy się powtórnie dziedzictwem korony pols.,
zawierał 13 miast, które zostawione przy właściwym sobie
rządzie, zjeżdżały się 3 razy do roku na wspólną radę. Jan
Jordan z Zakliczyna, pożyczywszy skarbowi król. 12000
czer. zł., otrzymał w zastaw Ziemię Spiską, którą Zygmunt
I wykupił 1506 r. Właściwe niegr. Śstwo Spiskie, gdzie Lu-
bowłla i Podoliniec rozciągając się na północnej stronie rzeki
Popradu, leżało w pow. Sandeckim. TLustracya 1564 r. we
dwa lata po śmierci Jana Bonara SŚsty Spiskiego, czynność
swą uskuteczniając, wyraża: „od czasu kthorego 13 miasth
krolom pols. w zasthawę prziszly, nieplaczą, ani powinni
widawacz wienczoi czinssu do skarbu na thrzi rathi thilko
per aureos mille. Na.kthorą summę raczy! ym KJM.
z przodky swimi wolnoszczi y daniny z defalcatami, thąk
miasthom, iako pewnim osobom nadacz, kthorich wolnoszezi
y darowizn summa uczini aureos fl. 744. Restarent ergo
ad thesaurum in auro 2256. Są we Szpissu dwa kliass-
thori Karthuzow, ieden Lapis refugii, ku graniezi wę-
gier., drugi Lechnicza, graniczą z Czorsthinem nad Du-
nayczem, do kthorich krolowie polszczi, pietate permoti,
nadanie z zup Crac, bili uczinili.* — Że miasta Spiskie oso-
bnóm rządziły się prawem, świadczą lustratorowie 1589 r.
„Pithany Groff y Richtarze z Burgarzmy ze 13 miasth, the
sprawe daly, ysz kiedy thy miastha przed zastawą bily in
eorpore 24 civitatum Scepus, thedy ped iednym Grof-
fem Liewockym bili tamże (w Lewoczy) szye sądzily 0so-
bnym prawem swym, w ktorym y teras sziedzą.* — Lustr.
1664 r. wymienia następujące miąsta na Spiżu: 1 Iglaw seu
Najdorff, alias Nowa Wieś. 2 Libica. 3 Podogrodzie
alias Waralinum. 4 Włochy alias Walendorff seu
Crassium, vel Villa Latina. 5 Biała. 6 Sobota alias
Girgenberk seu Mons Georgii. 7 Filka. 8 Poprod
alias Deicendowff. 9 Wierzbow seu Villa Menhardi.

— 2838 —

10 Matiaszowce alias Matisdorff. 11 Straże alias Mi-
chelsdorff. 12 Twarożne alias Dursdorff. 13 Rus-
kwinowce alias Risdorff seu Villa Quirini. O Kartu-
zach mówią rewizorowie, iż od dawnego czasu opuścili swe
siedziby, a Lechniea należy do hr. Pawła Rakoczy. —Przez
długi czas bogate Sstwo tutejsze było w ręku Lubomirskich;
August III nadał je swój żonie Maryi Józefinie, a po jój zgo-
nie 1757 r. otrzymał min. saski Henryk hr. Briihl, Gener.
art. kor.; ostatnim zaś posiadaczem był od grudnia 1764 r.
ks. Kazimierz Poniatowski Podkom. K. — Nieco odmiennie
podają lustr. 1765 r. navwiska miast Spiskich, jakoto: Lubi-
ca (Labicium), Nowawieś (Iglo), Podegrodzie (Varalia),
Włochy (Olasinum), Biała (Beela), Sobota (Mons S$.
Georgii), Felka, Poprad, Wierzbów (Menhard), Twarożna
(Durand), Maciejowce (Mathei Villa), Straszki (Mi-
chaeli Villa), Ruszkinowice. Dochód z owych miast zna”
cznie się powiększył, opłacały bowiem t. r. „pecuniae in-
stallationis militaris, nonales, decimales, kolendy,
hiberny pro frumendo dominieali, lenungowe, mundu-
rowe, imieniny, za wino, z hamerni, papierni, z ogrodów pu-
stych, monetą zł. węg. 17288, gr. 6, redukując każdy po zł.
pol. 3, gr. 10; efficit zł. 57,626, gr. 26. Dają też miasta
Gzynszu rocznego in natura w złocie duk. 3069, każdy a fl.
18. Według konwencyi pro vietualibus ab antiquo
według praw debitis w złocie in natura aureos
1000.* — Po wymienienin innych danin, wynosił ogół zł.
251,621, gr. 26, dęn. 5, potrąciwszy wydatek zł. 7887, zo-
stało czystege dochodu zł. 243734, gr. 26, den. 5, z czego na
skarb kwarty: zł. 60933, gr. 21, den. 101,. (*) — Rzeczone
miasta, wraz z Lubowlą, Podolińcem i Gniazdą dostawszy
Się 1772 roku pod panowanie Austryi, wcielone zostały do
Węgier.

Lubowla (Lublovia, Lublo, po niem. Lublau)

(%) Podpisał lustracyą, przy wyciśuięciu swól vłeczeci: Gaancienek
Pelikańczyk Richter, Podstoli krak. i Lustsator
— 284 —
przy ujściu Lubowelki do Popradu. *Miasto Lubowla ist-
niało już w XIII w., kiedy kościół jego erygowano 1222 r,
Dokument z r. 1256 mówi o rzece Lublow—jest to Lubo-
welka dziś Jakóbówką zwana. O wsi tój nazwy wspomina
wyrażnie dokument z r. 1298. O zamku lubowelskim naj-
wcześniejszą datę mamy z r. 1308 kiedy Mateusz z Trenczy-
na, przeciwnik Karola Roberta, obwarował ten zamek, że go
ledwo zdobyli stronnicy króla pod dowództwem Stefana, żu-
pana Sasów spizkich z braćmi swemi Arnoldem i Jordanem.
Omodejoni oddali zamek królowi 1311 r., który w dokumen-
cie zr. 1318 zwie się zamkiem królewskim. R. 1323 król
Karol I za wierne usługi daje w posiadanie wieczne dwa
zamki; lubowelski i pławiecki palatynowi Filipowi Drugeth.
W r. 1815 dziedzicem miasta Lubowli jest comes, Mikołaj.
W r. 1330 zamek lubowelski testamentem Wilhelma Dru-
getha przechodzi w ręce jego brata Mikołaja, wraz z zamka-
mi: Pławcem i Niedzicą.* Miasto obdarzone przywilejem
erekcyjnym, targiem i 2 jarmarkami od Ludwika króla węg.
1342 r., pamiętne jest zjazdem i zawarciem traktatu 15 mar-
ca 1412 r., między Jagiełłą a ces. Zygmuntem królem węg.—
„Gdy krolestwo było blisko Lubowle, wyjechał kniemu
Zygmunt y z żoną Barbarą (*) przywitali sie z sobą w polu,
a potym do zamku iechali. Rokowali siedm dni, gdzie zam-'
knęli to z sobą potaiemnie, aby sobie pomagali przeciwko,
każdemu nieprzyjacielowi wespołek z Witułdem, zwłaszcza.
przeciw Krzyżakom: ktore wygnawszy z Prus, rozdzielić so-
bie Pruską ziemię mieli napoły. Król polski miał roskazać
Wołochom, aby byli ku pomocy Zygmuńtowi przeciw Tur-
kom. A ieśliby Wołoszy tego uczynić nie chcieli, tedy oba
krolowie mieli ie wygnać, y ziemię ich sobie napoły roz-
dzielić, y wziąć to, co komu było przyległo.* (**) Po lewej
stronie rzeki leżący zamek, powtórnie ujrzał w swych mu.
rach Jagiełlę 1419 r., przed którym posłowie papiescy wsta-

(*) Siostra rodzona Anny żony Jagiełły, hrabianki Cylijskie, wnu-
<zki Kazimierza W.
(**) Bielski,

— 285 —

wiali się wzgłędem zawarcia wiecznego przymierza z Krzy-
zakami. *Należy tu cofnąć się nieco wstecz dla przytocze=
nia kilku wydarzeń. Więc, Lubowla pamiętną jest zatrzy
maniem sięw niój Zygmunta Margrabiego brandenburskiego,
jadącego do Polski na wielkorządztwo, z polecenia Elżbiety
matki Jadwigi. Polacy zagrodzili mu wjazd do Polski. Z tój
okazyi 1884 odbywa się zjazd Zygmunta z panami polskimi,
a mianowicie z Sędziwojem z Szubina Sstą krak. Spytkiem
z Melsztyna Wojewodą krak. i Jaśkiem z Tarnowa kaszte-
lanem sandomirskim. Ułożono wtedy ostateczny termin
przybycia do Polski Jadwigi. W roku 1412 aktem z 8 listo-
pada, w skutek zastawu za pożyczoną Zygmuntowi Heh,
Jagiełłę summę pieniędzy 37 tysięcy kop „groszy UR »
część Spiża 213 miastami, nie włączając wich liczbę Lu mó
li, Gniazd i Podolińca, wróciła do Polski. Odtąd Lubow a
staje się siedzibą starostwa spiskiego. Pierwszym tutejszym
starostą był: Paweł Gładysz, drugim Zawisza Czarny (1422),
po którego śmierci, 1428 zaszłój w bitwie z turkami około
zamku Gołubca, starostował Piotr Szafraniec podkomorzy
4 starosta krakowski, który odegrał poważną rolę w zatare
gach pomiędzy Zygmuntem, Jagiełłą i Witoldem o koronę
litewską* (*). Podług lustracyi 1564 r. następujący urzędni-
cy i czeladź znajdowali się „na zamku: Podstarości, Prowi-
zor, Burgrabia, jurgieltnik, puszkarzów 2, szafarz, kucharz,
piwowar, drwal, glaznych 6, (**) mytnik, kratny, wrotny,
trybarz, stróż dzienny, kapellan, drabów 40.—Lustratorowie
zaś 1569 roku więućj podają osób, a w tój liczbie mieści się:
piekarz, trempacz, bębenica, kowal; innych obowiązki są
Oznaczone, jakoto: jurgieltnik, który jest Gdai, posłaniec R

i iskich, jurgieltnik co na szpiegi jeżdzi, post:
listy romowi, wtodż dzienny co wieży strzeże, Prowizora zaś

(*) 8. Morawskiego: Sądecczyzna. ;
4*%) Wyraz ten pochodządy z Rarzecza ruskiego głaza, oczy, ozna-
€za zapewne stróża nocnego, zwłaszcza iż stróża dziennego zowią lustra
l torowie: stróż denny. — Trybarz czyli wożnica, od treiben, gnać, pę-
dzić, T. L.
— 286 —

inaczój Pisarzem zowią.—Arcyks. Maxymilian ubiegając się
o tron polski, osadził 1588 r. zamek Węgrami, lecz pakta
Będzińskie zawarowały zwrot onegoż—ut arx Lubovlen-
siscum Comitatu Scepusiensi Polonis restituere-
tur. R. 1609 postanowiono: aby w Lubowli utrzymywana
była załoga ze stu piechoty złożona, dla obrony zamku
i strzeżenia bespieczeństwa granie. Lustracya 1616 r. podaje
dokładny opis zamku, z czego się okazuje, iż przy należytóm
opatrzeniu w zapas żywności, miał różnych rzemieślników
itakowy rynsztunek: dział różnój wielkości 9, tarkacze 2,
możdzierz 1, falkonetów 2, muszkieterów 11, jańczarek 6,
hakownie 296. — W czasie wojny szwedzkićj schronił się tu
1655 r. z garstką wojska Jerzy Lubomirski Marsz. W. K.,
uwożąc klejnoty koronne, a na początku stycznia 1656 roku
przybył Jan Kazimierz, wracający ze Szląska, dokąd przed
nieprzyjacielem uchodzić musiał. Przy oznakach żywój ra-
dości odprowadzono króla do Dukli. Uchwała sejmu 1658 r.
policzyła zamek tutejszy w rzędzie sześciu twierdz, które
nakładem Rplitój utrzymywane i zaopatrywane być mają;
powiększono załogę do 120 ludzi, porównywając ją co do
żołdu z kamieniecką. Zaleca taż uchwała, aby zawsze do-
stateczna znajdowała się ilość potrzeb wojennych —„komen-
dant zaś polski osiadły, umiejętny y w dziele praesidii
ówiezony, przysięgły szlachcie powinien bydź, dobrych y do-
świadczonych maiąc officerów, którzyby lud in praesidio
zostaiący ówiczyli y ówiczonych w słusznym prowiancie
y dobrze odzianych in disciplina militari trzymali.*—
Lustr. 1664 r. opisawszy wnętrze zamku i budynków gospo-
darskich z drcbiazgowemi szczegółami, wyrażają: „Strzelba
na wielkiey bascie: działa, smok, koczur, duda, firkaczow 2;
organkow dwoie, na ktore wyrobiono hakownie 7. Przy no-
wych pokoiach na ganku, organka 1, hakownie 3, kagancow
zelaznych 7. Na nowey bascie: działa zelazne sześcio funto-
we 2, spizowe falkamery 2, organek 4, na ktorych hakownie
13, kagancow zelaznych 6. Na bascie nad bromą: działo
funtowe, działko faierkas, organki 1, na nie wyrobiono ha-
kownie 8, Hakownie wszytkich 173, muszkietow nowych

— 287 —

y starych 47.* — Miasto mil 12 od Krakowa odległe, utrzy-
muje się 2 tergów i jarmarków. Na wyniosłćj górze stojący
zamek, jeszcze około 1790 r. będąc w części mieszkalnym,
dochował następujące pamiątki: minąwszy bramę, jest na
czerwonym marmurze napis: Illus. ac, Magn. Da. Se-
bast. Lubomirski Comes in Wisniez, Bigd.
Sand. Seep. Dob. Capit. renov. fecit. anno 16.
U góry Szreniawa z godłem: Virtute dulee. Nad drugą
bramą, tarcza herbowa z mitrą, reszta pozacierana. Dalej
marmur z napisem: Arcem hanc Lublo, propugna-
culum Regni Poloniae, igne absumptum A.
D. MDLV mandato Ssmi Sigismundi Augusti
Regis Pol, Mfeus Joannes Bonar Castel, Bie-
censis, loci hujus Prefectus restauravit....
etiam A. MDCIIIL Illmus Stan. Lubomirski
Sac. Rom. Im. Princeps, Comes in Wisnicz
Palatinus Gnalis Crac. Ścep. Dobcin. Zator.
Niepolom. Gubernator... nitidiorem etcom-
modiorem.... ensis suis reduxit. W murze osa-
dzony marmur ma napis: Vladislao IV regnante
Illmus Dnus Stan. Comes in Wisniez Lubo-
mirski Palatinus et Gnlis Crac. Niepol. Sce-
pus. Dobeie. Zator. Białocerk. Gubernator,
utarcis securitati suae successorumą. com-
moditati consuleret, murum hun6, portam
cum edifieio a fundamentis erexit A.
MDCXXXXII. W zwaliskach na trzecim tarasie, głaz mar-
murowy z pięknój rzeżby orłem, mającym cyfrę S. A. na
piersiach, u spodu zaś: Arcem hance Libla vetus
regni Pol propugnaculum, incedio con-
Sumptum, nova structura hisece molibus pro-
PUgnaculis uti cernis hospes, aucta augu-
stiore Sig. Augusto II Rege Pol. mandante,
Joannes Bonar Cast. Biecensis Prefectus
restauravit MDLV. Nad drzwiami kaplicy dobrze za-
chowanćj: Armorum.Principi Michaelo Archan-
gelo, loci hujus titulari et Patrono. Illmus
— 238 —

Dns. Stan. Lubomirski, Sac. Rom. Imp. Prin-
ceps, Comesin Wisniez, Palatinus, Scep.
Dobcen. Niepol Zator. Białocerk. Guber-
nator, Dicat, Dedicat, Consecrat, A, D. MDCIIIL.
Na szczycie góry, zwaliska iszczątki wieży, najdawniejszemi
są częściami zamku. (*)

Podoliniec (Podolinum, po niem. Pudlein) na le-
wym brzegu Popradu. Bolesław V Wstydliwy przywilejem
1244 r., pozwolił Henrykowi, wójtowi wsi Podol, w na-
grodę czynów jego przeciw Tatarom, założyć miasto na pra-
wie niem.; nadaje mu i jego potomkom: młyn, browar i po-
łów ryb w rozległości mili. (**) Przyczyniła dobrodziejstw
wójtowi król. Kunegunda 1288 r., a Wacław król czeski, ks.
krak.i sandom. obdarzył go 1292r. dochodem z jatek, szlach-
tuza, łażni i z młynów w przestrzeni pół mili będących. Ka-
zimierz Jagiel. ustanowił 1455 r. skład wszelkich towarów
skądkolwiek przywożonych, polecając Starostom Spiskim
mieć baczność na kupców i fnrmanów, aby nie mijali miasta.
„Lustracya 1564 r. mówi: „w thim mieszczie y zamku, prze
wielkie zapowiethrzenie revisorowie bicz nie mogli, alye na
sprawe P. Waczlawa Gnoyenskiego Podsthareszczego y pa-
thrzącz na inventharz po nieboscziku Bonerze Caszt. Biecz-
kim de an. 1562, dochodi thego miastha popysali.* Podług
tójże lustracyi, znajdowali się w zamku urzędnicy i czeladź:
Podstarosta, Burgrabia, Pisarz, puszkarz, klucznik, kucharz,

piekarz, piwowar, trębacz, glaznych nocnych 2, drabów 30.:

Lustratorowie zaś 1569 r. podają: „dawali sprawe Richtarz
z Burgrafamy pod przysziegamy isz placą na kaszdy rok
czinszu myesczanye na Swyąthky flor. 63, gr. 2, a na s. Mar-
czyn takze flor. 68, gr. 2. W zamku wszythkye drzewyane

(*) Dziennik podróży Dra Boczyńskiego, ob. pis. peryod. Kolumb
N. 27.
(**) Lokacya ta jest dowodem, iż część Spiżn po rzekę Poprad,

gdzie miasta; Podoliniec, Gniazda i zamek Lubowia, należała zawsze do

Polski; jakoż, nie mógłby zakładać Bolesław iiasta na cudzćj ziemi. T.L.

— 289 —

pokoye byl wyatr polamal y muru czescz, The sthrone oba-
lyoną dal P. Starostha wymurowaca. Druga strona stoy nie-
naruszona z drzewyanym zlym budowanym, ktorąby tesz
thymze spossobem potrzeba zbudowacz. Brama w zyemye
wlyaszla y ktemu zdrzewa budowana y zgnyla.*—Stan. Lu-
bomirski Wda krak., Ssta Spiski, funduje i uposaża 1642 r.
Pijarów. Było to drugie-z rzędu kollegium, od chwili spro-
wadzenia tego zgromadzenia do kraju. —Miasto wysokim ob-
wiedzione murem, znaczny prowadziło handel; na mocy przy-
wilejów, dyssydenci nietylko że nie mogli żadnego urzędu
miejskiego sprawować, ale nadto mieszkanie nawet chwilo-
we, było im najostrzój wzbronione. Pijarzy utrzymują szko-
ły i nowicyat, dostarczający Polsce i Węgrom uzdatnionych
nauczycieli. Za miastem stoi opustoszały zamek.

Starożytna Polska, Tom IL
11

WQJEWÓDZTWO SANDOMIERSKIE.

Umierając Bolesław III Krzywousty 1139 r., podzielił
państwo między czterech synów, z tych Henryk otrzymaw-
Bzy ziemię sandom. wraz z lubelską, mianować się począł
księciem sandomierskim. Zabity na wojnie z Prusakami
1167 r., nie zostawił potomstwa, a dzielnicę jego odziedzi-
czył brat Kazimierz Sprawiedliwy. Przez poddanie się mu
ziemi krakowskićj 1178 r., osiągnął najwyższą zwierzchność
w kraju, używając tytułu księcia krak. i sandom., który słu-
Łył i jego następcom, aż do d. 20 stycznia 1319 r., t. j. do pa-
miętnój epoki, kiedy Władysław Łokietek uwieńczył skro-
nie koroną królewską.

Nader wielka była pierwotnie rozległość Wojewódz-
twa, gdyż obejmowało i ziemię lubelską, która dopiero około
1471 r odłączona, tworzyć poczęła osobne Wtwo. Sando-
wierskie obfituje w zboże, mianowicie w sławną pszenicę;
ma kilkomilowe puszcze, kredę, marmury i różne kruszce,
najwięcój zaś żelaza. Do 1772 r. zawierało powiaty: Sando-

— 291 —

mirski, Wiślicki (odbywa sądy grodzkie w Nowemmieście
Korczynie), Pilzneński, Radomski, Opoczyński, Chęciński
i ziemię Stężycką, która z porządku zajmuje miejsce przed
dwoma ostatniemi powiatami. Sejmikując w Opatowie, obie-
rało 7 posłów, 2 deputatów na Trybunał i kommissarza do
Radomia. Ziemstwa: le Sandomierskie gdzie sądzą się po-
wiaty: Sandom., Wiślicki i Pilzneński. Że Radomskie, dla
pow. Radomskiego, Opoczyńskiego i Chęcińskiego. 3e Stę-
życkie. (o się tyczy popisu, czyli zbrojnego okazowania
rycerstwa, stanowi konst, 1631 r. „Iż wiele jest, ktorzy
okazowanie ladaiako (nie respektuiąc na prawo, ktore in
armis, tak iako pro expeditione bęllica, ono mieć
chce) odprawować zwykli: tedy aby się na potym w dobrym
porządku odprawować mogło, okazowanie po powiatach na-
znaczamy tak, aby każdy osobnym pocztem swoim porzą-
dnie, modo militari, w powiecie swym przed własnym
kasztel, okazować się był powinien, pod winami o niesta-
wienie się w prawie opisanemi. Czwartego iedpak roku, dla
oświadczenia spolney zgody y gotowości, pod Pokrzywnicą
wszystkie pow. Wtwa zieżdżać się będą powinni.* — Sejmiki
Prowineyonalne, czyli zjazdy Generalne (Conventus ge-
nerales), Generałami zwane, odbywają się w Korczynie,
gdzie zjechawszy się wybrani posłowie Małopolscy z Woje-
wództw: krakowskiego, sandomirskiego, podolskiego, wo-
łyńskiego i lubelskiego wraz z senatorami, na 8 tygodnie
przed sejmem, spisane na sejmikach współobywateli żądania
roztrząsają, porównywają i wjednę łączą instrukcyą. Oprócz
kaszt, większego Sandom., kaszt. mniejsi są: Wiślicki, Ra=
domski, Zawichostski, Żarnowski, Małogoski, Połaniecki;
2 urzędników zaś ziemskich, jeden tylko Podkomorzy san-
dom., jest na całe Wtwo.

Herb wyobraża tarczę na dwoje przedzieloną; z lewój
strony w błękitnóm polu 9 gwiazd po 3 w rzędzie, z prawój
zaś trzy czerwone pasy w białóm polu.

Granice: Ziemia Stężycka leżąc za Wisłą, ma na pół-
noe Wtwo Lubelskie i Mazow., po lewej zaś stronie Wisły
oddzielone jest Wtwo Sandom. Radomką i uchodzącą do niej

19*
— 292 —

Łukawką od Wtwa Mazow., a Pilicą od Rawskiego i Łęczyc-
kiego; na zachód przypierają Wtwa: Sieradzkie, oddzielone
Pilicą poza Koniecpol i Krakowskie; toż Wtwo wraz z Ru-
skióm opasują na południe; Wisła zuchodzącym do nićj Wie-
przem (począwszy od Kocka), przedziela na wschód od Wtwa
Lubelskiego. —Po 1772 r. zmieniły się granice, gdyż odpadł
do Austryi pow. Pilzneński, jakoteż część pow. Sandomir-
skiego i Wiślickiego.

*Sandomierz, Sandomiria, nad Wisłą. (*) O począt-
ku miasta, równie jak o źródłosłowie jego nazwiska, same
tylko tworzyć można domysły. Wywód wszakże nazwy od
tego: że San do Wisły domierza, nie może się w badaniach
histor. utrzymać. Obie rzeki zmieniały nie raz swe łożyska,
a chociaż są dowody, że przed 4 wiekami łączyły się pod sa-

móm miastem, gdzie znajdziem przekonanie, iż bieg ich był
taki sam przed drugiemi 4 wiekami? Świeższe badania, od
osady Słowiańskiego ludu, wywodzą nazwę miejsca tego,
które pierwotnie zwało się Sudomir. (**) W pasmie klęsk

(*) Gwiazdka oznaczać będzie stolicę powiatu; wymienione zaś pod
każdą stolicą miejsca, leżą w jój powiecie,

(**) Zygmunt i Zygm. August w przywilejach 1509 i 1560 r. mówią:
„miesto Wołodimier (na Wołvniu) maiet używati prawa Mailborskoho

— 293 —

narodu, nieraz i niemało poniósł zniszczenia Sandomierz.—-
Popalił jego przedmieścia 1204 r. Roman ks. Halicki. Tenże
Roman, zabity 1205 r. pod Zawichostem, wspaniale był po-
chowany w Sandomierzu, skąd ciało jego za tysiąc grzywien
srebra i wydanie jeńców wykupione. Tatarzy 1241 r. lud
wyciąwszy, miasto w popiół obrócili. Zaledwie z gruzów do-
bywać się zaczęło, gdy powtórnie ukazali się Tatarzy 1260
1, lecz widząc trudność w zdobyciu zamku, posłali do Ssty
Piotra Krempy, aby się poddał, obiecując całość oblężonym.
Dla zawarcia układu, stawa w ich obozie dowódca załogi
iśmierć ponosi; poczóm wpada nieprzyjaciel do miasta d. 2
lutego, zdobywa zamek, najsroższych dopuszczając się mor-
derstw. Mnóstwo poległo niewinnych ofiar, a między innemi
49 zakonników ś. Dominika, modlących się w świątyni, krwi
zaś tyle miało być rozlanćj w mieście, że potokiem płynęła.
Ciała pobitych pogrzebano na cmentarzu koś, P. Maryi,
a Bonifacy VIII pamiątkę ich zgonu rocznym uczcił obcho-
dem, jaki bywa w Rzymie w koś. S. Mariae ad Marti-
res, tenże sam dzień 2 czerwca na odpust przeznaczając, —
Deznana klęska stała się powodem, iż miasto z miejsca gdzie
wznoszą się dotąd koś. ś Pawła i Jakóba, na warowniejsze
przeniesiono wzgórza. Jeszek Czarny przywilejem 1286 r.
mianując Witkona dziedzicznym wójtem, upoważnia go, aby
miasto na prawie niem. inaczój magdeb. zwanóm, na nowo
osiedlił; przyczynia 200 łanów frankońskich do uprawy,
z których tenże Witko wieczyście posiadać będzie Gty łan,
dom i ogród wolny od wszelkićj opłaty, Po upływie lat wol-
ności, mieszezanie od ról uprawnych płacić mają po 8 skoj-

NN

1 wsiech swobod iak innyie korolewskiia miesta: Lublin, Hrubieszow i Su-
domir, Nazwisko Sandomierza, utworzyło się z czasem z łacińskićj na-
zwy Sandomiria, w dawnych bowiem pismach wyrażano: Sędomirz, Sen-
domirz, Takim sposobem Sędziwoja, Łęczycę i t. p. złacińszezono na San-
diwojng, Lancicia. W nazwie Sędomirz, nie wchodzi wyraz San, ale raczej
męża, jak w nazwisku wsi Sędzimirowice w Sieradzkićm; podobnegoż
kij eota są miejsca w Czechach i Morawi, złożone z Sud (sąd) i Mir (po-
-—0b. Cwiczenia naukowe 1818 r., B. 57
— 294 —

ców, wójt zaś pobierać będzie dochód z każdego Ego łanu,
domu, ogrodu, jakoteż ze wszystkich jatek rzeżniczych, pie-
karskich i sukienniczych, z łaźni i szlachtuzu (Kutloff),
Przeznacza mu oraz 6ty denar z zysku na złocie, srebrze,
miedzi, ołowiu, cynie, jeśliby te lub inne kruszce w okręgu
milowym kiedy odkrytemi zostały; nadaje mu 8 łanów wol.
nych od czynszu i 3ci denar od spraw odsądzonych. Na każ-
dą zaś wyprawę wojenną, w którćj panujący osobiście znaj.
dować się będzie, obowiązany jest Wójt stawić się ze 4 bali-
stami (balistariis). Co się tyczy miasta: nadaje 22 łany na
pastwiska, bez żadnój opłaty czynszowćj, wolny wrąb w la-
sach książęcych, użytek z Wisły wzdłuż mili, na której sa-
memu wójtowi dozwala 4 postawić młyny, a mieszczanom
most zbudować z poborem myta. Ustanawia skład towarów,
jarmark 14 dniowy na Wniebowz. N. P.;, oprócz 3 karczm,
jednej biskupićj, a 2 do koś. P. Maryi należących, które od
dawna istnieją, nikt niema się ważyć innych stawiać w okrę-
gu milowym. Do wielkich sądów (magnum judicium)
wyraża książę, 3 razy do roku przeznaczać będziemy oby-
watela, który wrazz wójtem takowym przewodniczyć będzie.
Chcemy, aby miało mennicę do wybijania zwyczajnych
denarów, które w całój ziemi sandom. przez kupujących
i sprzedających bezspornie używane być mają. (*)—R. 1287
po raz trzeci zjawili się Tatarzy, lecz od załogi i mieszczan
odparci zostali. Po zgonie Leszka Czarnego, zebrawszy się
tu 1289 r. Małopolanie, obyali sobie za pana Bolesława ks.
Maz. na Płocku. — Tobiasz bis. Praski, wysłany 1291 r. przez
Wacława króla Czeskiego na opanowanie Małopolski, gdy
Sandomierza chce dostać, zgromił go tak potężnie Łokietek
ks. Sieradzki, że ledwo z niedobitkami ujść zdołał. — Monar-

(*) Lestheo etc. Statuimns qnod moneta communis denariorum in
civitate habeatur, et per totum dominium Sandomiriense a vendentibus et
ementibus res qnalesennque irrecnsabiliter accipiatur. (Ks. Metr. 93, 8.
818), Wyrażona tn pieczęć owalua, wyciśnięta jest na odwrotnej stronie
pieczęci Leszka, przy przywileju erekcyi miasta. Druga zaś większa pie-
częć, wzięta z dokumentn 1343 r.

-— 295 —

chowie nasi zniewalani szczęśliwóm, sprzyjającóm handlowi

ołożeniem miasta i wiernością mieszkańców, szczodrze ich
obdarzali swobodami; znaczniejsze porządkiem lat wykazane
zostaną; częsty zaś pobyt królewski, przyczynił się do wzro-
stu miasta, które w przywilejach z Krakowem, Poznaniem
i Lwowem porównane, a mieszczanie dostąpili zaszczytu, na-
leżenia za pośrednictwem swych delegowanych do wyboru
królów. —R. 1332 kupcy tutejsi, udający się do Węgier i wra-
eający, otrzymali uwolnienie od opłaty cła; dobrodziejstwo
takowe przyznane im zostało i w całóm państwie 1345 r.—
Kazimierz W. zamek wzmocnił, a opasawszy miasto przeko-
pem, murem i basztami, ustanowił 1366r. skład soli i śledzi,
przeznaczając dochód na potrzeby miasta. R. 1410 uwolnił
Jagiełło na zawsze mieszczan od dostarczania podwód, a 1428
r. zjechał na. odebranie bołdu od Ziemowita, Kazimierza
i Bolesława książąt Maz., zrodzonych z swój siostry Alexan-
dry. W koronie i szaty król. przybrany, zasiadł na wzniesio-
nym pod wieżą zamkową tronie; wykonawszy książęta zlen-
nikami swymi przysięgę wierności, obyczajem owych wie-
ków łamali własne chorągwie, rzucając je o ziemię.—W cza-
sie obrad 1433 r., świetne przybyło poselstwo od soboru Ba-
zylejskiego; doniosłszy o pracach ojoów kościoła, upraszało
króla: „aby sie z Krzyżaki prawem a nie lewem obchodził,
y Ba concilium swe krzywdy y doległości wszytkie ktoreby
miał włożył, Krol kazał powiedzieć posłom, iż ieśli Prusacy
dosyć uczynią za szkody ktore poczynili, nie będzie od tego
aby z nimi w pokoiu nie miał się zachować." (*) — R. 1491
zapadł wyrok królewski: aby szlachta i duchowni posiadają-
Cy grunta miejskie, wszelkie podatki do magistratu płacili,
A 1497 r. pozwolono miastu. wykupić wójtostwo z rąk wójta,
£0 też ponowione zostało 1505 r. z nakazem: aby nikt prze-
szkadząć; ani kupować wójtostwa nie ważył się. Gdy wła.
ściciel obstając przy swych nadaniach, wzbraniać się wyzuć
z władzy i znacznych dochodów, ostatecznie poleca mu Zyga

ESSEENĄ

©) Bielski,
— 286 —

munt 1510 r. sprzedaż wójtostwa na rzecz miasta. Co wnet
przyszło do skutku, a 1511 r. zaprzysięgło w grodzie 6 raj-
ców i tyluż świadków na dziedzietwo wójtostwa; ze strony
zaś król. wieczne milczenie wójtowi nakazane i dziedzictwo
miast przyznane. R. 1538 otrzymał Sandomierz przywilej po-
bierania opłaty po 3den. od wolów pędzenych tędy lub przez
Robczyce, a 1559 r. pobór czynszu: z wagi, postrzygalni i od
palących gorzałkę. Podług lustracyi Szendomyerza 1564
r., było żydów 12, płacili grzyw. 15; od każdego sta wołów
dawano paśnego: funt pieprzu i łót szafranu; ogólny dochód
z miasta i ze 3 młynów wynosił: grzyw. 478, gr. 6, den. 9.—
Familia arcis: Podstarości, Burgrabia, Pisarz grodzki,
Podpisarz (Podpysek), Pisarz zamkowy, klucznik, kucharz,
piekarz, miernik, piwowar, wrotny, winiarz, chmielnik, rur-
mistrz, powrożnik, leśny. —Zygm. August postanowił 1569 r.
aby się nikt od urzędu miejskiego nie wymawiał, pod karą
stu czer. zł.; na urzędy zaś do magistratu, sami mieszczanie
obierać mają. — Wyznawcy Lutra, Kalwina i Bracia Czescy,
odprawili 1570 r. synod powszechny, znany pod nazwiskiem
Consensus Sandomiriensis, gdzie zawarli między sobą
jedność, zgodę i pomoc wzajemną, zobowiązując się unikać
wszelkich sporów religijnych. — Henryk Walezyusz potwier-
dzając d. 12 kwietnia 1574r. prawa miejskie, mówi na wstę-
pio: powzięliśmy wiadomość, że mieszczanie Sandom. przy
elekcyi naszćj okazali się przychylnymi (propensos in
nos fuisse, voto, suffragio atque caleulo), strony na-
szój chwycili się i wraz z innemi stanami jednomyślnie na
nas głosowali. —Tegoż brzmienia są i wyrazy Batorego 1576
r, który przywilejem 1585 r. pozwolił robić kanały na pro-
wadzenie wody do miasta. Do dwóch jarmarków, przydany
został 1588 r. dwu niedzielny na nawrócenie ś. Pawła. Lu-
stratorowie 1602 r. wyrażają: „daią miesczanie na ś. Marcin
pierscienia marcas 4, które oddaią kanonikowi Sendom.,
wedle decrethu krola Augusta 1555, w ktorym ie cziny wol-
nemi ab ea contributione fisco regio pendente. Bra-
ly miesczanie w iarmark pro festo Ntis Mariae, od be-
czky miodu gr. 2 y od kramarskich wozow miasthu nieprzy-

— 297 —

liegłych gnoiowego per gr. 1. Na ten czas ten prowenth za-
gynął. Wazistek pozytek składu solnego isliedziowego mies-
czanie biorą pro melioratione et commodo civitatia.
Biorą czinsz od szynkowania piwa przemysk. pro repara-
tione et munitione civitatisad beneplacitum wedle
przywileiu 1548. Rurne przy miesczie zostaie, bo rury mies-
czanie z grunthu kosztem y nakładem swym przywiedly,
a przedthim zamek rury insze prowadzieł, ktore zdawna
spustoszały. Z łaznie takoz pozytek biorą. Brzezne wybie-
raią a singulis bobus per 3 den., mostowe wedle
przywileju Alexandri regis 1502, eum eonditio-
ne zeby drogi naprawowali. Było przedtim domow zydow-
skich 8, po iednim gospodarzu, płacili na zamek 1,20. Tliemi
czassy przybyło dom. 6, uczyni czinszu ze wszistkich fl, 35.
Targowe we wterek do zamku wybieraią, uczyni do roku £1.

"80. Łopatki ktorych się na ten czas nie wiełie od kiiaków (*)

dostaie, . obracaią się na potrzebę zamkowei czeliadzy y spi-
thalną. Kiedy woły pędzą z Russi y z Wołoch, płaczą kup-
ezy od sztha wołow na zamek pasnego per fl. 1. Uezinicz
tho może fl. 50.4—Opis zamku lubo szczegółowy pod wzglę-
dem komnat, piwnie i t. p., nie zawiera nic ważnego co do
kształtu i obwarowań; wymienieni są urzędnicy: Podstaro-
Ści pobierający płacy zł. 350, burgrabia 300, pisarz i sędzia
grodzcy po zł. 200, pisarz prowentowy 100, a nadto każdy
dostaje sukno i futra. — W czasie pamiętnego rokoszu, pisał
Zygmunt III list z pod Przytyka 38lipca 1607 r., wzywając
miasto o pożyczenie ze swego cekauzu: dział, kul i prochów;
zdaje się, iż w skutek doznanćj uczynności, nastąpiło uwol-
nienie Sandomierza na zawsze od stanowisk, przechodów
i danin żołnierskich. Opanowawszy Szwedzi 1655 r. miasto,
sprowadzili wszystkie działa z wziętych zamków polskich.
Rycina przy dziele Pufendorfa, dokładne daje wyobrażenie
miasta, obszerności zamku i obwarowań. Gdy Stef. Czar-

(*) Kijaki są włościanie z części Wtwa krak. Podgorzem zwanćj;

trudnią się zwykle rzezią, nazwisko zaś otrzymali od noszenia na targi.
kiełbas, połciów słoniny i t. p. na kiju.
— 298 —

niecki kaszt, Kijowski, mocno nacierać począł 1656 r., obo-
zujący Karol Gustaw z drugićj strony Wisły, tajemne wydał
rozkazy dowódcy twierdzy, a podesławszy nocną porą stat-
ki, całą przewiózł załogę. Oblegający z brzaskiem jutrzenki
8 kwietnia, ujrzeli otwarte bramy i ucieczkę nieprzyjaciół,
Uradowani rzucili się do zamku; w tóm zajął. się podłożony
ogień w prochach i znaczna część gmachu, w powietrze wy-
sadzoną została, Do 2000 ludzi postradało życie i wiele
spłonęło domów, utrata zaś archiwum iakt sądowych, po-
grążyła obywateli w kłótniach prawnych i niepewności ma-
jątków. Korzystając z zamieszek w kraju, uzuchwalać się
poczęli włościanie, lecz zapadły wyrok 1670r. przyznał mia-
stu dziedzictwo dawno nabytych wsiów: Radoszki, Wysia-
dłów i Ocinek; poddanym posłuszeństwo nakazane, za bunty
i niesłuszne zarzuty, kary naznaczone. Jan III ustanowił
1680 r. trzy tak zwane porządki miasta: radziecki, ławniczy
i pospólstwa przysięgłego; wybór Prezydenta, Wójta i innych
oficyalistów w wigilią ś. Jana Chrzcic. i t. p. August II po-
nowił 1697 r., iż opłata od beli, fasy, skrzyn, wańtucha, bał-
wanu, od beczek soli i wina, kapy ołowiu, do skarbu miej-
skiego ma wpływać. Gdy Prymas Radziejowski ogłosił 1704
r. bezkrólewie, wezwali Małopolanie w maju Augusta II do
Sandomierza, a obrawszy Marszałkiem Stan. Dinhoffa Łow-
czego L., zobowiązali się statecznie bronić króla, potępili
ustawy zjazdu Warszawskiego, stanowiąc: że ktoby w prze-
ciągu 4 tygodni 'do tutejszój Glnój konfederacyi nie przystą-
pil, poczytany będzie za nieprzyjaciela, dóbr i godności po-
zbawiony; uchwalono posp. rusz. i t. p. Korzystając magi-
strat z obecności Augusta II, otrzymał na monopol tabaki
przywilej, w obozie 17 lipca dany. Ciągłe zatargi mieszczan
z swemi włościami, ukończyły się na korzyść pierwszych,
a wyrok 1748 r. opisał robocizny, oznaczając oraz kary za
zuchwalstwa. Na mocy przywilejów, wyjęte od grodzkićj,
ziemskićj i trybunalskićj juryzdykcyi miasto, zanosi appel-
lacyą od sądów miejskich do zadwornych król. Ucierpiało
wiele podczas koniederacyi barskićj, dobywany zaś zamek,
znacznemu uległ zniszczeniu. 0d 1772 r. przerwanv zwią-

— 293 —

zek z krajem za Wisłą leżącym, powiększył niedolę Sando-
mierza; znikł zupełnie przemysł i handel, przechodząc w rę-
ce żydów. Zakazano im wprawdzie postanowieniem król.
1774 r. wolności, których z krzywdą miasta używali, lecz
przywieść tego do skutku nie zdołano. Około tegoż czasu,
policzony został Sandomierz do rzędu mniejszych miast; po-
mny na dawne swe prawa, przywileje i znaczenie, upominać
się począł o wyrządzoną sobie krzywdę: jakoż zapadła 1777
r. odpowiedź Rady Nieust, w tój treści: lubo miasto zaszczy-
cone prerogatywami, w mniejszój jednak podane klassie,
podlegać ma licytacyi; zostawia się mu wolność starania się
© porównanie z głównemi miastami. R. 1779 ogłoszony wy-
rok kommissarski, nakazał poddanym wsiów miejskich poj)
słuszeństwo, wynagrodzenie za nieodrabianie przez lat 12v
pańszczyzny i kary wskazał. R. 1781 poleciła Rada Nieust.a
miastu, uiścić zapłatę geometrze za pomiar gruntów i za uło-t
żenie mappy. Lustracya 1789 r. obszernie i ze wzorową dosx
kładnością uskuteczniła swą czynność, wyjątki z nićj są nas'!
stępujące: (*) „Sstwa cum jurisdietione castrensi'
jest Possessorem Józ. hr. Ossoliński Ssta Drohicki od 1774 mt
Do Sstwa należą: 19 wieś Mąkoszyn, czyni intraty zł. 1483,
gr.18; 20 Samborzec z Życią i Żukowem, zł. 4902, gr. 9,:
szel. 14; 39 Stodoły zł. 10951, gr. 2. Summa czystćj intraty
z Śstwa: (z dochodem miasta i t, d.) zł. 20,705, gr. 18, sz. 145
z czego dwie kwarty (połowa) na podatek do skarbu. Mia:
Sto: na zachód, począwszy od zamku, przez osuwanie się”
góry, na kilkaset łokci mur ze szczętem wywalony, w ulicy
Żydowskiej częścią zrujnowany, częścią wywalony. Od bra-
my Krakowskićj, po za kanonie i collegium po-Jezuickie na
kilkaset sążni, kawałka muru nie masz; w reszcie stojący,
gdzie niegdzie nadrysowany. Bramy: Opatowska dość dobra,
Zawichostska nieprzejezdna, w murach zła, Krakowska du-
żo nadrujnowana. Fortek 2, jedna przy bramie Opatów. na

—

w (*) Podpisał ja przy wyciśnięciu pieczęci: „Gabryel Popieł Wojski:
Yłszy Sandom., Vice-Starosta Sandom", lustravyi Prezes.
— 300 —
bateryą ku Reformatom prowadząca; pod nią wchód do pro-
chowni, w głębi ziemi wymurowanćj; druga przy końcu uli-
cy Żydowskićj do koś. ś. Jakóba prowadząca. Bramy zam-
knięcia nie mają; bruku nie masz prócz kawałka i to złego
w ulioy Kollegiackićj. Wąwoz ku bramie Krak. ciasny, dru-
gi gnojem zawalony; drogi na około miasta zupełnie złe.—
Zdezelowanych murów niemożności reparowania dało miasto
przyczynę, odjętego, a na to umyślnie nadanego funduszu
sztukowego (od przechodzących wołów), mostowego w Rop-
czycach i innych —Zamek blisko bramy krak., fundowany
(raczój odnowiony) od Zygmunta 1520 roku, jak wyryty na
drzwiach corpusu zaświadcza napis. Most długi od kollegia-
ty z poręczami, dobry. Wszedłszy w zamek po prawój ręce
wieża szlachecka z drzewa, spodem wieża w ziemi murowa”
na. Pawilon, w którym była kancelarya, archiwum, śpiżar-
nia, sklepy, a nad tym mieszkanie starościńskie; wszystko
zrujnowane i do reparacyi trudne. Naprzeciwko znak tylko
muru, że kiedyś bywał pawilon. Sam corpus: w odrzwiach
ji oknach futryny z czerw. marmuru; kancelarya, sklep nt
archiwum dobrze wyreperowane; skarbiec na 2 sklepy po-
dzielony, mury porysowane, od słot pozaciekane. Baszta
nad Wisłą i t. d. Kondygnacya wyższa: galerya długa, wnićj
7 okien, mury porysowane (opis sali i pokoi bez pował i po-
dług). W rogu baszta nadpsuta. Nad całym gmachem dach
zgniły. Przy parkanie rezydencya drewniana stara dla offi-
eyalistów grodzkich; i t. d. Reperacya jest trudna, z przy
czyny odjętych w kordon cesarski dóbr i lasów do Sstwa
należących. Rezydencya na Podzamczu, Piekło zwana, i t.
d.* — Wśród małego rynku stoi -gotyckićj budowy ratusz
z wieżą; przechowuje mnóswo przywilejów, świadczących
o ojoowskićj troskliwości królów. (*) Kollegiata, gmach

(*) Ratusz sandomierski obecnie ma charakter renesansu wczesne-
go, jaki rozwinął się w Polsce w początkach XVI w, Czworobok jego
z wieżą w narożniku z planu przypomina wczesne gotyckie tego rodzaju
budowy,—ale w przeprowadzeniu ścian ukazuje wpływ renesansu, —cała
zaś attyka jego razem charakterystyczna zwieńczeniem, przypominające

— 801 —

obszerny i ozdobny, noszący nazwę: Collegiata insignis,
dziełem jest Bolesława Krzywoustego, który kazawszy ro-
zebrać drewniany koś. ś. Mikołaja, na tómże miejscu wspa-
niałą świątynią pod tyt, P. Maryi około 1121 r. budować za-
czął; dokończona zaś została za Kazimierza Sprawiedl. Opie-
ra się wewnątrz na 8 filarach grubszych u góry, uderzające=
go kształtu i lekkości, *Wezesny jój gotyk ceglany docho-
wał się dobrze, tylko malowidła ścienne z czasów Władysła-
wa Jagiełły przez czas i nieumiejętne ręce zniszczone zostały.*
Pomimo spalenia w czasie wojny szwedzkićj 1656 r., i wielu
innych przygód, zachować zdołała szacowne rękopisma i ró-
żne zabytki. Odwieczny koś. ś. Jakóba, założyła około 1200
r. Adelajda, córka Kazimierza Spraw.; pierwiastkowo, jak
się zdaje, dla panien zakonnych przeznaczony, gdyż założy=
cielka przy nim, aż do śmierci mieszkała. Objęli koś. Do-
minikanie 1226 r., przez Iwona Odrowąża bisk. krak, spro-
wadzeni, którego synowieo ś. Jacek był pierwszym tamże
Przeorem. *Kościół dominikański jest bardzo przednim po-
mnikiem sztuki polskićj z XIII w. Jest bazylikowego sy-

stemu z długićm presbiteryum, uciętóm prostokątnie, jak

u dominikanów krakowskich. Budowa czysto ceglana sku-
piająca w sobie odmianę architektury z doby jćj przejścia

z romanizmu w ostrołuk, co tutaj nader pięknie przeprowa-

dzonóm zostało tak w całój konstrukcyj, jak i w szczegółaoh.

Ostrołukie otwory, arkady i portal z arohiwoltami krągłemi

i gotyskiemi motywami, są pięknym przykładem tój odmia-

ratusz w Tarnowie a w części i Sukiennice krakowskie, jest czysto rene-
8ansową i ładnych bardzo proporcyj estetycznych. Wieża ratuszowa
kawadratn przechodząca w ośmiokąt, posiada też same gotycko-ostrołu-

owe właściwości, może tylko nieco więcćj uwydatnione. Nie więcćj ró-
Wea o pował w sobie gotyku stary zamek sandomierski, wyglądający
by się dormyaloć go Gdyby nie jego baszty gotyckie, podsadziste, trudno
KA tyś e dawaćj jego okazałości. Za to w resztkach murów forty-
ikacyjnych silnie widnieje Średniowiecze; tak np. brama Opatow-
jane nisza renesansowćj attyki, zawsze jest pięknym pomnikiem wo-

9 „ -

użyciem łaskawa patrokowego. I mur i baszty są ceglane z częstóm
— 3023 —

ny stylowój, jak i arkadowe fryzy zdobiące szczyty murów
rohbau. Portał, liczne rzeżby i fryzy a zdobienia wszystko
tu z cegły lub terrakotowym sposobem wykonane. Cały ko-
ściół jest ważnym nader pomnikiem sztuki polskiej* (*), Na
filarze po lewój stronie u dołu, tablica kamienna, wyobraża
niezgrabnóm dłutem wyrobioną w płaskorzeźbie, w wymia-
rach prawie kolosalnych, postać lezącój kobiety z obciętemi
włosami i złożonemi na piersiach rękoma. Napis dokoła opie-
wa: Hic jacet Domicella Adleais-filia ducis
Kazimirifundatrix ilius conventus et obit
anno domini millesimo CCXI (**) Inne nagrobki
znacznie odległych sięgają czasów. Również starożytne są
skoś. 6. Piotra erygowany 1220, ś. Ducha zaś 1222 r. z klasz.
kanoników regul de Saxia czyli Duchaków; późniejszej
fundacyi: $. Maryi Magdaleny z klasz. Dominikanów 1454 r.,
Benedyktynki 1616 r. Jezuici około 1600 roku hojnością
domu Gostomskich uposażeni, mieli kollegium, szkoły, księ-
gozbiór i drukarnią. Po ich supressyi, skutkiem pożaru za-
mieniać się poczęły obszerne gmachy w zwaliska. Reformaci
zbudowali koś. około 1680 r. ze szczątków zamku zawi-
„chostskiego; drewniany koś. ś. Wojciecha, pod zarządem
Mansyonarzów i ś. Hieronima z drzewa zbudowany. Przed-
mieścia: Krakowskie, Opatowskie, Zawichostkie, Rybitwy,
Strochcice, Kobierniki, Chwałki, Złotniki. Sandomierz

©) Czytaj: Rkpsm w Bibl. Głów. Un. Warsz. p. t.: Opisy zabytków
star. Gubernii Radomskiój, str. 338—430. Jestto monografia szczegółowa.
i do nićj Atlas LI, Tubl. 39—50;—dalćj: Jana Nep. Chądzyńskiego:
Wspomnienia saudomierskie i opis miasta Sandomierza 1850 r;—W ład.
Łuszczkiewicza: Koś. 5: Jakóba w Sandomierzu, studyum estetyczne;
Tygodnik Ilustrowany: 1860 T. I--II; 1862 T.V i VI; 1870 T. V; 1871
T. VII.

(*%) Grobowiec ten wyśledził, odrysował i opisał, jakoteż grunto-
wne podał wiadomości bistoryczue o koś. ś. Jakóba, biegły w starożytno-
ściach Każ. Stronczyński. który poczytuje nagrobek' Adelajdy, za najda-
wniejszy pomnik rzeźby pols., jaki się w całości do naszych czasów prze-
chował. Ob. Bibl. Warsz. T. III, s. 153, T. L.

— 8038 —

w powabnćj i żyznój.leży okolicy, o 14 mili na półnoe, ucho-
dzi San do Wisły,

Ossolin, wieś o milę od Klimontowa. Jaśko zwany
Owca, syn Nawoja z Przeginy herbu Topor, kaszt. krak., za-
łażył około 1350 r.:to miejsce, które stało się gniazdem zna-
komitego i dobrze ojczyźnie zasłużonego domu Ossolińskich.
„Sławnćj pamięci Jerzy: Podskarbi N. K., posłując 1688 r. do
Urbana VIII, obdarzony został,: jakoteż i jego potomkowie
dziedzice Ossolina, tytułem książęcym. W roku zaś następ-
nym, policzył go Ferdynand II w poczet książąt S. P. R., ze
wszystkimi z jego linii następcami, nieprzywiązując do tój
godności konieczne dziedzictwo Ossolina. Gdy na sejmie
1688r. gorzkie czyniono mu wyrzuty, iż używał tytułu księ-
cia, stanęło prawo zakazujące: aby nikt nie wyjednywał, ani
przybierał tytułów zagranicznych, oprócz tych, które są przy
zjednoczeniu Korony z Litwą przyznane. Za osobliwość po-
czytać należy, iż w okolicy zupełnie z kamieni ogołoconój,
sterczy głębokim parowem otoczona skała, jakoby od przy-
rodzenia na postawienie zamku przeznaczona. Wspomniony
Jerzy, zrzuciwszy dawny budynek, wzniósł około 1636 r.
okazały zamek i roskoszne w guście włoskim urządził ogro-
dy. Majętność ta przez różne przechodząc ręce, weszła napo-
wrót 1755 r. w dom Ossolińskich, z tych Józef Salezy Wda
Podlaski, wyjednał u króla 1775 r. przywilej, stanowiący
w miast eo zku Ossolinie jarmarki: w wigilią N. P. Grom-
nieznój, w wig. Przewodnićj niedzieli, zaraz po Ziel. Św., na
ś. Roch, ś. Jan Kanty i w wig. ś. Mikołaja, targ zaś w ponie-
działek, Przy końeu tegoż wieku sporządzony inwentarz
księstwa Ossolińskiego (sie), opisuje w całości i „dobrze
utrzymywany zamek, znajdujący się w nim księgozbiór, ka-
plicę, it. d, Miejsce to słynie kaplicą Betlejem zwaną, za
Wsią leżącą, ma ona kształt wyniosłego kopcu, sklepienie

owiem na wierzchu, darniną jest okryte, nad nióm wznosi
się murowana wieżyczka z dzwonkiem z Loretu sprowadzo-
nym; tuż mieszkanie pustelnika, wszystko zaś niskim mu-
rem obwiedzione, Arkada tworząca przysionek kaplicy, ma
— 304 —

marmurową tablicę z napisem: Christoq. Nato D.O.M.
Filio O P.F. Max.—Sacellum hoc ad normam Bethle-
mioam Christo Asia, Georgius de Tęczyn 5. R.J.
Princeps, ac Duxin Ossolins Spm (supremus) R. P,
QCancellarius circa 1640 erexit. Joseph Salezius
Com. de Tęczyn Podla. Palat Sandom., Chmielni,
Sokolovien.etc. Praefectus, Ord. P. Eques restau-
ravit. Praebendam erexit, elegantiori structura
ac varia supellectili auxit aoornavit 1760. (*)

Gożlice. Lew Daniłowiez ks. Halicki, wespół z Li-
twą i Tatarami, zniszczywszy ziemię lubelską, przeszli Wi-
stę po lodach 1280 r. „Warsz kaszt. i Piotr Wda krakowscy,
zaśli im drogę u wsi Goślice, o 2 mile od Sandomierza, d. 3
lutego. Posłużyło szczęście naszym, wybito wielu w pogoni:
kronikarze liczbę trupów do 8 tys., a niewolników dodwóch,
z 7 zdobytemi chorągwiami kładną,* (**) — W murowanym
koś, paraf., jest z kamienia wykuty grobowiec; leżący natu-
ralnój wielkości rycerz, cały zbroją okryty, trzyma buzdy-
gan w ręku, łańcuch i długa broda spadają mu na piersi, Na-
pis zatarty, pozostał tylko rok MDLXXV i ezteropolowa
tarcza z herbami: Topor, Rawicz i dwoma innemi.

Klimuntów nad Koprzywianką, Dawna dziedzina
Ossolińskich, z których Zbigniew Wda Podlaski, wyjednał

u króla przywilej 1611 r., stanowiący w mieście Klimun--

towo targi: w poniedziałek i piątek, jarmarki zaś: nań.
Wojciech, ś. Bartlomiej i ś. Katarzynę. Pomny na chwałę
Bożą, wystawił koś, z klasz. Dominikanów, gdzie też spo-
czywa zmarłszy 1623 r. Wizerunek jego naturalnój wielko-
ści, zawieszony przy w. ołtarzu ma napis: Illustrissimo

(*) Kaplica ta dotąd istnieje w całości, lecz zamek, mimo usilnych
prośb rodziny, zburzyć kazał 1806 r., ówczesny dziedzic Ant. hr. Ledó-
chowski. Przed kilką laty widziałem jeszcze wyniosłą, okrągłą basztę
z ułamkiem ściany, most na arkadzie murowanćj ibramę wchodową, na
którćj marmurowa tablica z długim, ale znacznie uszkodzonym napisem.

(**) Naruszewicz. T. L.

— 305 —

DD. Joanni Zbigneo de Tenczin Ossoliński,
Palatino Sandom., Capit. Stobnie., Stanisla-
wo. ete. Fratres Ordinis Praedica., Funda-
torisuo posuerunt 1627. Wstępując w ślady ojca
swego, Jerzy kane. W. K., zbudował wspaniałą kollegiatę
i w znaczne dochody opatrzył probostwo infułackie. Prze-
żywszy lat 55, zmarł w Warszawie i stosownie do swój woli,
pochowany tu został. Obraz dobrego pędzla świadczy, że
wielką duszę pod dorodną krył powłoką, napis zaś opiewa:
Georgius Comes de Tenczin, Dux in Ossolin

S.R.J. Princeps Ossoliński, Supremus Regni
Poloniae Cancellarius, Ecclesiae Parochia-
lis Klimontov. Fundator, obiit die IX aug,
A.D. MDOL, hie quiescit. Kościół pod względem ar-
chitektury i wewnętrznego urządzenia, jeden z najpiękniej-
szych w kraju, ma 2 wyniosłe wieże i obszerną uwieńczony
kopułą; groby tak są rozległe i głęboko zachodzące, iż zdają
się tworzyć podziemną świątynią, skutkiem zaś czystego
i suchego powietrza, ciała zachowują się w nich bardzo dłn-
go bez zepsucia. Miasteczko dość porządnie zabudowane

w,powabnćj leży dolinie, między dwoma gór pasmami; mie-
szczanie oprócz rolnictwa, różnemi trudnią się rzemiosłami

a nadto: w znacznój ilości dostarczają do Warszawy krup,
jaj i kaszy. j

Koprzywnica, niewłaściwie Pokrzywnica, nad
Koprzy wianką. Założenie koś. pod wezwaniem P. Maryii 4.
Floryana z opactwem Cystersów z Gallii sprowadzonych,
powszechnie przypisują Kazimierzowi II Sprawiedliwemu
1185 r., przywilej wszakże niżćj przytoczony, kogo innego
fundatorem mieni. Nie wyrażono w nim wprawdzie roku
fundacyj, być przeto może, iż takowa nastąpiła za rządów

azlmierza i jego zatwierdzenie uzyskała. W czasie srogie=
te napadu Tatarów 1241 r., szukając okoliczni mieszkańcy
Zpieczeństwa życia i majątków w murach klaszt,, wymor-
powani zostali wraz z zakonnikami, a świątynia złupiona.—
olesław V Wstydliwy, przywilejem w Osieku danym 1262
Starożytna Polska Tom 1I. 20
— 306 —

r., bacząc na zupełne spustoszenie klasz. przez Tatarów, po-
twierdza poprzedników swoich nadania i prawa, a mianowi-
cie: uwałnia poddanych od stróży, poradlnego i powozu; po-
woływani tylko być mogą przed sąd książęcy; skazani na
karę 300, 6 lub 15 grzywien, opłacać takową mają opatowi,
lecz zastrzega, iż tenże nie ma prawa pobierania opłaty zwa-
nój ślad (vestiginm qnod slad dicitur). Włościanie wol-
ni są od budowania i naprawy zamków, od wszelkich robo-
cizn, wypraw wojennych i powinności pogoń zwanój, wy-
jąwszy gdyby wojsko jakie nieprzyjacielskie do kraju wtar-
gnęło. Pozwala opatowi ludzi wszelkiego stanu i rzemieślni-
ków sprowadzać, oprócz żydów; w razie gdyby panujący
przybył do dóbr klaszt., mieszkańcy nie będą obowiązani
dawać daniny zwanćj vacea (krowa), ani ponosić jakiego-
bądź wydatku. A ponieważ klasz. leży pośród lasów na-
szych, pozwalamy mu wrębu na użytek i budowę, jakoteż
paść bydło w borach. Tenże Bolesław ponawiając 1277 r.
uposażenia zakonu, wymienia majętności: Koprzywnicę
z przyległościami Bąssycze, obie Groniczicze, Czyssicza,
Krczyn, Lubzina, Dobrzechow, Lublia, Wietrzno z przyle-
głościami Ląng, Pieliaszów, Zdanów, które nadał Mikołaj
fundator opactwa (quas in prima fundatione contulit
Comes Nicolaus fundator ejusdem Abbatiae); (*)
Niekiesiałkę darowaną przez Wincentego (Kadłubka) bisk.
krak., jakoteż Krobelicze, Karwów, Podleszany, Okonyn,
Zawadę, Grodzisko, Wysoką, Golczowę, Zielonczyną Wolę,
miasto Fristak, połowę Zascz i Lubna, Kopytową, Obrwino-
wą, Sbojska; tudzież Niżną Łąkę, Machnowkę i Oczicze na-
dane przez Pakosława; także Dobruczicze, Nagnojów, Szew-
cze, kupione przez zakonników za 40 grzyw. srebra od Mi-
kołaja syna Kolima; potwierdza nakoniec darowizny wsiów,
które uczynił Comes Paulus de Samborzec. Uwalnia
mieszkańców wymienionych włości: a poradlne et aliis

(*) Napis na marmurowój tablicy w koś. opiewa: iż fundowany jest
1185 r., po zgorzeniu zaś odnowił Mikołaj Bogoria, uposażył i niejako Za
fundatora jest uważany. T. L.

— 307 -

laboribus, nec non astroza,naranis powoz
a salutione vaccae, oviset pervae - cani-
ductoribuset pistoribus, et ab omni condu-
etu, praeterquam militaris, et ab omni jugo
tributario servitutis quocunque vocabulo
Nie mają być pociągani do budowania i naprawy zamków,
ani do wypraw wojennych, tylko w razie wkroczenia nie-
przyjaciela do kraju. Stanowi przepisy tyczące się sądowni-
ctwa, potwierdza klasz. nadaną przez ojca swego nieckę soli
in Ma gnum sa 1, uwalnia mieszczan od opłaty celnój
wszystkie zaś włości od opola: universas villas fr a-
trum ab opole, idest vicinia aliarum villa-
rum eisdem conterminalium vollumus esse
a bsolutos.—Kazimierz W. podczas bytności swojój w Ko-
przywnicy 1360 r., zatwierdza miastu i wsiom funduszowym
nadane przez ojca swego prawo niem. Tenże monarcha po
odniesionym szwanku na łowach około Przedborza 1370 r.
.wypoczywając w tutejszym klasz. przez dni ośm, ślubował:
że skoro przyjdzie do zdrowia, podźwignie katedrę płocką
i uposaży. W sierpniu 1606 r. stanęło na błoniach ku San-
domierzi do stu tysięcy sztachty, którą zwabił Mik. Zebrzy=
dowski Wda krak., głowa rokoszu, pod pozorem objawienia
ważnych tajemnic. W utworzonóm kole, znajdowało się 16
senatorów, a Janusz Radziwiłł Podczaszy L., obrany został
Marszałkiem, Zygmunt III obecny w Wiślicy, w nadziei
ae, Skania umysłów, dwukrotnie wysyłał poselstwa, lago-
Po ciągłych między gołą owarach £ ary Ian się do oręża,
znużona szlacht: jeżdżać si ; Na ody: przywie
lojów, sami w a rozjeż żać się poczęła. —Na mocy przywi-
miastooaky O zośowanie zamieszkują z drzewa zabudowane
zw aa gą czna jest liczba szewców, tkaczów i kuśnie-
Opodzi |" i ać na bydło i konie, Jicznie są uczęszczane.
grobowcaną ! dk. Oystersów, ozdobiony jest starożytnemi
rodziny. (5 ee cnemi obrazami, niektóre pochodzą z daru
siada wzadki, dała: dość zamożny księgozbiór klasz., po-
w Koprzywnie zie , i nieco rękopisów. *Rościół cysterski
y należy do zabytków architektury przejścio-
20*
— 308 —

wój romanizmu w ostrołuk, specyalnie typu cysterskiego. —
Jest wzniesiony z ciosu, systemu bazylikowego z nawą po-
przeczną, ze sklepieniami krzyżowemi. Krużganki i kapitu-
larz posiadają wiele architektonicznych zabytków XII i XIII
w. Szczytowe ściany presbiterynm i naw poprzecznych
ucięte pod kątem prostym*. (*)

Osiek blisko Wisły. Miejsce to leżąc na drodze z Kra.
kowa do Sandomierza, zaszczycane bywało częstym pobytem
Bolesława V i Leszka Czarnego, jak świadczą ich przywileje
różnym miastom stąd datowane. Kazimierz W. przebudo=
wawszy zamek, a raczćj dworzec tutejszy, nieraz w nim
przebywał i po raz ostatni gościł 1370 r., wracając z nie-
szczęśliwych łowów z pod Przedborza. Tu, mówi Bielski:
„pił miód, którego mu Maciey doktor dozwolił pić, i przetosz
sie ieszoze gorzey poozał mieć: potym do Korczyna choro
iechał.*—R. 1430 nadając Jagiełło miastu prawo niem., tsta-
nawia targ we środę, jakoteż jarmarki na ś. Piotra w oko-
wach i na ś. Gal po 3 dni trwać mające. Władysław Jagiel.
w przywileju 1400r. wyraża: ponieważ okazało się z zeznań,
iż obywatele Osszieka nigdy nie opłacali targowego
w Opatowie, ani mostowego w Połańcu, stanowimy przeto,
aby tamże nie wymagano od nich takowych opłat. A nadto:
pragnąc podźwignąć zubożałych mieszkańców, pozwalamy
im kupować sól w Bochni i sprzedawać ją u siebie. Jan Ol-

bracht pozwala 1497 r. wystawić łażnią, przeznacza z niój
dochód na użytek miasta, pod obowiązkiem opłacania do
skarbu król. po 3 wiardunki rocznie. Zygmunt I mając
wzgląd na świeżo spalone miasto, uwalnia je 1518 roku od
wszelkich danin i poborów na lat 8, wyjąwszy od nowego
cła i czopowego. Miasteczko to, do stołowych dóbr król. na-
leżące, w najpomyślniejszych czasach pozbawione było prze-

(*) Patrz: Rkpsm w Bibl. Gł. Uniw. Warsz. p. t: Opisy zabytków
star. Gub. Rad,, str. 434—442, i do tego Atlas II. Tabl, 52-54; — Wład.
Łuszezkiewicza: Pionierowie gotycyzmu w Polsce. W Ateneum
Warszaws. 1882 r., T. II;—Tyg. Illustr. 1860. T. II.

-=— 809 —

mysłu; lustr. bowiem 1564 r. wzmiankując tylko o 8 rzeżni-
kach, zamiloza o rzemieślnikach. Między dochodami policza:
„staw, w nym karpye, sczuky, kliescze, liny, okunye. Spusth
trzeciego roku cziny mar. 90. Jezior 4 nad Wiszlą lyezą,
s ktorich szie sthawy rybią y na potrzebe kuchniey P Sta.
rosthi y do szadzawek obraczayą, a ostatek przedawayą,
czego cziny na rok plus minus mar. 10. Zaczętho
barczie budowacz nad Wiszlą w dembinye. Dawayą od by-
dla kiedy stada zoną, w boru Bukowskym, albo w lieszie
Jeziownyczkym od paszy, od stada citra aut ultra per
gr. 5 aut 6.*—Podług lustr. 1602 r. znajdowało się 2 rzeż-
ników, opłacających po 1 zł., wójt pobierał 6ty denar z czyn-
szu miejskiego, dochód zaś z łaźni i od pędzących gorzałkę
których jest 4, należy do miasta pod obowiązkiem napra-
wiania dróg pobliskich. „Z iezior prowenth zagynął, bo
niektore zaliazły, drugie graniczamy odeszły, iedno telko
ieszce iest, ale nieuzythe prze zarosl. Barczi dworskich na
tben czas niemasz, częsc opustoszało, częsc graniczami ode-
szło.  Wkupuią szie z postronnych wszi do borow na szusz
ktorego wkupu dostawa sie tl. 40. Od bydła ktore pędzą na
iarmarki biorą passnego od stada per gr. 5, dostawa szie na
rok 41. 6." —Zygmunt II wzbrania żydom 1605 r. pod suro-
wemi karami, ażeby nie ważyli się osiadać, mieszczanom
zaś zakazuje sprzedawać im domy, ogrody, łąki i wynajmy-
wać mieszkanie. Podczas pamiętnego rokoszu, stanął Zyg-
wan obozem w Osieku, przy końcu września 1606 r.; zmiar-
: adzy, iż związkowi łudzą go tylko nadzieją ugody, ru-
weń stąd dla uważania ich dalszych kroków. Tenże król ma-
mię 5 na miasto, przez różne przygody do zupełnego
ma m or. przywiedzione (pervarios casus ad sum-
1623 , h ane vastitatem redactum), przyczynia
zasiadłę wa gone jarmarki, —Lustr. 1663 r. wyraża: „miasto
rzow 10 ad łanach, domow iest 53, rzeznikow 2, pieka-
rzow 3 osa, kowalow 2, kusnierz, szewcow 6, garnca-
raomietci aczow 2, krawcow 2, cyrulik, stolarzow 2. Ci
ań cy czynszu zadnego niepłacą nescitur quo jure.
Sorzałozanych 3, prowent roczny od kazdey baniey po
— 310 —

fl. 2, nalezy do miasta za przywil. 1603 r. ita tamen ut
hoocensum in publicos civitatis usus con-
vertant, Powinni sie składać miesczanie na wuz woien-
ny z Połahczamy, opatrzony z ziwnosoią, z woznicą y dwie-
ma haydukamy. Maią quit Postagenta pieniędzy podwodnych
exactora, z zapłacenia takowych il. 57, gr. 28 za lat trzy.*
Miejsce to sławnóm jest, urąganiem się z niesprawiedliwości
tamecznych sądów magdeburskioh. Podanie niesie: iż ślusarz

za zbrodnią na śmierć skazanym został; zważywszy jednak
magistrat, że sam jeden był w inieście, a dwóch kowali, je-
dnego z nich przeto stracono. Wieki minęły, a wyrok zapa-
dły na kowala, w całym kraju jest znany w prostóm przy-
słowiu: sprawa jak w Osieku. — Miasteczko to w biednym
stanie, zdrzewa jest zabudowane; mieszkańcy sami chrześcia-
nie, utrzymują się z uprawy roli. *Jego kościołka modrzewio-
wego na cmentarzu ołtarz, jest pięknem dziełem rzeżbiarstwa
z początków XVI w. W miejsce obrazu posiada on rzeżbioną
scenę w duchu średniowiecza, wyobrażającą Rodzinę
świętą. Są tu również szczątki dawnego z XV wieku
szafiastego ołtarza ze znamienitemi malowidłami na skrzy-
ałach* (+),

Tursko Wielkie, wieś między Osiekiem a Połańcem.
Gdy Tatarzy, pędząc 1241 r. mnóstwo obojćj płci niewolni-

(*) Rkpsm w Bibl. Gł. ut. supra, str. 445 i 446.

— 311 —

ków, zatrzymali się w tóm miejscu dla spoczynku, $Włodzi-
mierz Wda krak. nagłym napadem, znaczną ich część wy-
ciął. „Opłonąwszy Mogułowie z pierwszego popłochu, rzucili
się na naszych wzajemnie, i ubiwszy niewielu, resztę roze-
gnali. Podczas tćj bitwy, wielu jeńców, mając czas do uwol-
nienia się z więzów, uciekło do lasów, a Mogułowie też bo-
jac się, aby Polacy z zasadzek nie napadli, uszli do puszczy
Strzemeckićj niedaleko Sieoiechowa. Deguignes w hi-
storyi huńskićj powiada: że Chińczykowie opisując tę Mogu-
łów nawałnicę, zostawili w księgach swoioh pamięć Turska,
pod imieniem Tulisko.* (*)

Połaniec nad Czarną, przy ujściu Wschodnićj. Bole-
sław V Wstydliwy, czyniąc 1264 r. Mikołaja, syna Bartka
wojtem dziedzicznym, nadaje mu 4 wolne łany, łąki, pastwi-
ska, pasieki, i dozwala wszelkiego polowania. Upoważnia
go do założenia miasta na prawie niem., zastrzegając: iż
z każdego osiadłego łanu płacić mają po wiardunku na ś.
Marcin, z ław zaś sukienniczych, jatek rzeżniczych, szew-
skich i z domów po pół skojca; zktórychto czynszów, trzecią
część wójt pobierać będzie. Pozwala mu wystawić młyn na
rzece Czarnćj, a jazy na Wiśle i poławiać ryby niewodem
(cum sagena) — Na mocy przywileju Władysława Ło-
kietka 1321 r., osadziwszy wójt Maciej w obrębie wójtostwa
wieś Rudniki, sprzedał ją 1355 r. siostrze swój Elżbiecie
za 120 grzywien. Zygmunt 1, potwierdzając miastu Polan-
necz 1507 r. prawa iswobody przez swoich poprzedników
nadane, ustanawia targ i 3 jarmarki,  Lustratorowie 1564 r.
Po zgorzeniu miasta czynność swą uskuteczniający, podają
287 domów; podług lustr. zaś 1602 r. znajdowało się: domów
322, łąk 141, ogrodów 38, folwarków 26, a na przedmieściu
gdzie pierwotna była posada miasta dom, 17. Czynsz wyno-
Si: z domów, ról większych lub mniejszych, z łąk i ogrodów
Po groszu, jakoteż od 267 rzemieślników i 57 komorników;
z 12 jatek rzeźniczych po gr. 12 i po kamieniu łoju szmeloo-

————

(+) Naruszewicz.
— 312 —

wanego; od 24 palących gorzałkę po zł. 2; z 2 młynów na
Czarnój zł. 635, gr. 10. Łaźnia spustoszała, płacił z nićj da-
wnićj balwierz grzywien 6. — Zygmunt III ciągnąc na czele
wojska przeciw rokoszanom, stanął przy końcu września
1606 r. obozem. Janusz ks. Ostrogski kaszt. krak. widząc, iż
rzeczy do krwawego dążyły końca, przedsięwziął stać się
pośrednikiem między obu stronami, lecz napróżno różne ugo-
dy podawał środki. Wojna szwedzka przywiodła miasto do
ubóstwa, z którego pedźwignąć się nie zdołało. Lustr. 1663 r.
wyraża: „zasiadło miasteczko na łanach 4, osady w nym by-
wało eireiter 400, ad praesens ledwie domow iest
100. Podczas posp. rusz. wyprawuią wuz woienny wespoł
z Osiecanami y dwu pachołkow w barwie.* — Połaniec na-
leży do stołowych dóbr król. Wojsko obozuje w maju 1794 r.

Rytwiany, wieś nad Czarną o milę od Staszowa. —-
Wojciech Jastrzębiec arcyb. Gniez., nabył tę majętność około
1424 r. dla swoich synowców, którzy pisząc się z Rytwian,
stali się szozepem domu Rytwiańskich, W XVI wieku nale-
żały Rythwyany z przyległościami do Łaskich, nastę-
pnie przeszły w posiadanie Tęczyńskich. Z tych Jan Wda
krak, ojciec i opiekun: Gabryela, Krzysztofa, Stanisława
i Izabeli, czyni akt w Nowym Korczynie 1621 r., mocą któ-
rego zapisuje zakonnikom ś. Romualda wsi: Sieragi, Zrem-
bice i Wolicę, którzy w Sieragach lub gdzie dogodnićj im
zdawać się będzie, osiędą i ufundują się. Zastrzegł: iż gdyby
klasztor z jakićj przyczyny przez zgromadzenie zakonne
opuszczonym został, natenczas rzeczone dobra wrócą do suk-
cessorów. Jedynym powodem do fundacyi była pobożność,
a zamiarem i celem: pomnożenie chwały Boskiój, W skutek
takowego uposażenia, usadowili się zaraz Kameduli w pusz-
czy przy Rytwianach. Izabela córka Wdy, wdowa po łŁuka-
szu Opalińskim, pomnaża fundusz 1662 r., zapisując pustel-
nikom wieś Kamieniec i 2 części lasu. Koś. włoskićj archi-
tektury, z cegły a więcój z ciosu zbudowany, ma wieżę z ze-
garem i 11 odrębnych mieszkań zakonnych. Spoczywają
w tutejszej świątyni: Łukasz Opaliński Marsz, N. K., mąż

— 318 —

wielce uczony, piórem i orężem ojczyźnie zasłużony *; 1662
r. i syn jego Stanisław Śsta Nowokorczyński 4 1704r. Ry-
twiany należą do ks. Lubomirskich.

Staszów nad Czarną. Zdaje się, iż posada miejska nie-
dawno założoną być musiała, skoro Zygmunt I pozwala 1526
r., ażeby Hieronim Łaski Wda Sieradzki dziedzie Rytwian
zaprowadził w miasteczku zwanóm Staschow, do wawiane
kowanych dóbr należącóm, targ we czwartek odbywać się
mający. Sprowadzeni zagraniczni rzemieślnicy, ożywili prze-
mysi i przyczynili się do wzrostu miasta, które należy do
większych i porządniejszych w okolicy. Zdobi je piękny ko-
ściół, ratusz wśród obszernego rynku i znaczna część muro-
wanych domów; niepoślednia jest fabryka sukienna i papier-
nia, żydzi zaś zajmują się handlem różnego rodzaju towa-
rów. Własność ks. Lubomirskich.

Bogorya. Majętność ta, otoczona dokoła lasami, nale-
żała odwiecznie do rodziny t. n., która następnie przybrała
nazwę Skotnickich. Aleksander król, w postanowieniu 1504
r. czyni wzmiankę o Marcinie kaszt. Zawichostskim, zowiąc
go Skothniczki de Boguria. Zygmunt III w przywileju 1619
r. wyraża: pragnąc przyczynić się do wzrostu i lepszego by-
tu nowo założonego miasta przez Krzysz. Podłęskiego, usta.
nawiamy jarmarki: w poniedziałek po Przew. niedzieli, na
rozeslanie A post. i na 8. Łucyą. Czyli takowe dopięły zamie-
rzonego celu, niewiadomo. Uboga ta mieścina, ma wpraw-
dzie obszerny rynek, ale w nim zaledwo kilka drewnianych
domostw. Murowany kościół, zawiadywany jest przez ka-
noników regularnych de poenitentia Beatorum
Martyrum, powszechnie Markami zwanych. (*) Z mar-
muru wykuty nagrobek, wyobraża rycerza w zbroi, a tym
kat wzmiankowany założyciel miasta, zmarły 1621 r.; uspo-

u spoczywa jego żona. Na przeciwnćj stronie umieszczona

————

Mark ©) Sprowadzeni do Polski 1257 r., umieszczeni zostali przy koś. ś.
a w Krakowie; z tego powodu zwano ich Markami.
— 314 —

marmurowa tablica opiewa: że Michał z Konar Konarski
kaszt. Sandom. (dziedzic miejsca), z gruntu na nowo podżwi-
gnął świątynią 1748 r.

Raków (Racovia) nad Czarną. Jan Sieniński kaszt.
Zarnowski, zkupiwszy grunta, zarośle i lasy, wykarczował
je, miasto tamże zasadził 1569 r. i od herbu swój żony Ja-
dwigi Gnojeńskićj gorliwój aryanki, Rakowem nazwał. (*)—
Założyciel lubo wyznania reformowanego, przygarnywał je-
dnak wszelkich różnowierców nietylko zPolski, ale i zościen-
nych krajów, celem zapomożenia nowćj osady, Znajdowali
się między przybyszami i tacy, którzy pod hasłem ścisłego
braterstwa i wspólności dóbr, nową Jeruzalem dźwignąć za-
myślali. Miejsce to wszakże, stało się głównóm siedliskiem
zwolenników Aryusza; od rozmaitego stopniowania opinii
i wykładów wiary, zwani byli: Socynianie, Unitaryusze,
(Christiani Unitarii), Anti-Trinitarze, Sakramen-
tarze, Nowochrzczeńcy, Anabaptyści, Bracia Polscy, Bra-
cia małego zboru, a nawet liakowianie. Często zwoływali
tu synody, w celu ustalenia dogmatów, pogodzenia zdań
i umysłów. Miasto położone pośród wielkich piasków, szyb-
ko wzrosło w okazałe domy, żyzne ogrody: zakwitły ręko-
dzieła sukien i inne rzemiosła, znaczna papiernia dostarczała
obficie dobrego papieru, wiełu było kupców i zamożnych
mieszkańców. Około 1575 r. zaprowadzona drukarnia, trzy-
mała pierwszeństwo między krajowemi; Alexy Rodecki, Se-
bastyan i Paweł Sternaccy, wytłaczali księgi aryańskie, lub
wyznaniu temu odpowiednie, rozsyłając je po Niemczech i do
Węgier. W chwili rozdwojonćj elekcyi 1587 r., Maxymilian
arcyks. Rakuski ze swymi stronnikami, zajmuje Raków.
Rozpisał stąd listy do stanów Rplitćj zebranych w Krako-
wie, do duchowieństwa i szkoły głównej, w wyrazach peł-
nych obietnie, słodyczy i uprzejmości, Odebrawszy niepo-
myślne odpowiedzi, sporządził szyki i ruszył pod stolicę
przy końcu października. Jakób Sieniński, syn wzmianko-
wanego Jana, przeszedłszy na wiarę aryańską, założył 1602r.

(*) Herb ten wyobrażający Raka, zowie się Warnia.

— 315 —

i uposażył szkołę: ta osadzana będąc biegłymi mistrzami,
wabiła młodzież nietylko aryańską, ale ewangelicką i kato-
licką, tak dalece, iż liczba uczniów wzrosła do tysiąca, mię-
dzy którymi bywało po 300 szlacheckićj młodzi. Leszczyń-
scy, Braniccy, Tarłowie, Niezabitowscy i inni z znakomitych
rodzin, pobierali nauki; każdy zaś musiał się przykładać do
jakowego rzemiosła. Nauczyciele i rektorzy, głośni nauką
i przez piśmienne praoe, byli: Ostorodus, Piotr Statorius,
Volkelius, Smalzius, Twardochlebowski, trzój Lubienieccy,
tytuż Stoińskich, Crellius, Jonas Schlichtingius, Piotr Mor-
szkowski, Jerzy Manlius, Paweł Grokierus, Marcin Ruarus,
Jerzy Nigrinus, Joachim i Waw. Stegmann. Uczone zakłady
tutejsze, w kwitnącym będące stanie, chlubne zjednały sobie
imię Atenów Sarmackich, Athenae Sarmaticae. R. 1606
podczas rokoszu Zebrzydowskiego, wiele ucierpiało miasto,
zwłaszcza że i Sieniński podniósł był oręż przeciw królowi;
obawiając się mieszkańcy zemsty, opuścili chwilowo swe
siedziby. Napadane następnie od niepłatnego żołnierstwa,
kilkakrotnie okupowało się ich chciwości i grożbom. Obale-
nie i zelżenie 1638 r. przez. młodzież aryańską krzyża, za
miastem stojącego, stało się przyczyną upadku Rakowa —
„Gdy przyszła o tóm wiadomość w czasie sejmu, naznaczono
kommissarzów: jednego senatora, dwóch z izby poselskićj na
czynienie inkwizycyi na miejscu D. 19 kwietnia dekret fe-
rowano: aby Sieniński przysiągł zwyczajem katol., że nigdy
nie wiedział, ani kazał figury Chrystusa rujnować; szkoły
na wieczne czasy są zniesione pod karą 10,000 czer. zł., to-
ties quoties do skarbu wniesienia na czyjąkolwiek instan-
cyą.* (*) Ubolewając nad tóm zdarzeniem Sandius, wyraża:
post hos casus, Racovia adeo decrevit, ut tantum
nilremaneat, nisi magni nominis umbra. (**). Ale-
xandra z Sienińskich wdowa po Wiszowatym, odziedziczyła

*(*) Pamiętniki ks. A. R. kanel. W. L.
(*) Bibliotheca Anti-Trinitariorum, Freistadii 1684 — dzieło po
śmierci autora wydane.
— BIG —

Raków, a przeszedłszy na łono koś, katol., czynnie zajęła się
wyrugowaniem do szczętu Aryanów; domy od wynoszących
się za bezcen nabywali żydzi, wojna zaś szwedzka ostateczny
zadała cios miastu. W marcu 1657 r. Kozacy z wojska Ra-
koczego ks, Siedmiogrodi w liozbie 400, zaprzątając się ra-
bunkiem, napadniępi zostali przez podjazd polski i do jedne-
go wycięci. Ciała ich przez dni kilkanaście leżały wśród
rynku, i dopiero z nadejściem Szwedów uprzątnięte. — Całą
ozdobą z drzewa zabudowanego, w większćj połowie żydami
zajudnionego miasteczka, jest murowany kościół nad sta-
wem; zdobią go olejne wizerunki biskupów krak, Lipskiego,
Jana Alberta syna Zygm. III, Zadzika i Gębickiego. Napis
nad drzwiami świątyni opiewa: Dei Uniuset Trini glo-
riae, Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, Majo-
riset Minoris Jacobi honori. Saoram hanc aedem

inaeternum prosoripta hic Ariana impietate, res-

titutoque Catholici Romani ritus cultu, Illustris.
ac Rndis. Jacohus Zadzik, Kpis. Crac., Dux Seve-
riae, studio acopóra posthuma executorum ami-
corum erexit, annosalutis MDOXLV. Precare bene
Praesuli tuo, tibique gaude Racovia, quod ubi Fi-
lium et Spiritum S$. Patre minorem impie
oredebas,ibijam aequalitatem Trinitatis
adores.

Ujazd, włość o małe pół mili od Iwanisk, sławna
obronnym i okazałym niegdyś zamkiem włoskićj architek-
tury, Krzysztopor zwanym. Stawiając go z ogromnym
nakładem Krzysztof Ossoliński Wda Sandom. (brat pełnego
sławy Jerzego kancl. W. K.), nazwał od imienia i herbu
swego. (Cała budowa zastosowana do podziału ozasu roku
całego, tyle miała okien, ile dni w roku, tyle pokoi co tygo-
dni, tyle sal co miesięcy, 4 zaś na rogach baszty, ilość kwar-
tałów oznaczały. Gdy jedyny syn Wojewody zmarł bezdzie-
tnie w młodym wieku, przeszła ta majętność w ręce Kali-
nowskich, i wtedyto Szwedzi złapiwszy zamek 1655 r., zna-
oznie spustoszyli. ;Puffendorf, pisarz wypraw Kar. Gustawa,

— 317 —

poczytując gmach ten za najpiękniejszy z zamków polskich,
mówi o wiszących ogrodach; co za przepych wewnątrz mu-
siał panować, skoro żłoby w stajniach były marmurowe; na
szczycie zaś wieży znajdował się okrągły pokoik, z szklan-
nym płaskim dachem, na który rurami sprowadzano wodę,
a w nićj złote pływały rybki. Przechodząc Krzysztopor po
kądzieli, dostał się Pacom i w jednóm skrzydle zamieszki-
wany był do 1770 r., lecz w czasie konfederacyi barskiej i ta
połać zniszczoną została. W lat kilka potóm, kupił Ujazd
z przyległemi dobrami Kajetan Sołtyk bisk, krak. dla swego
synowca Stan. Sołtyka Podstol. K. Jadący do Krakowa Stan.
August 1787 r., oglądał d. 10 czerwca: „gmach ten zewnątrz
i wewnątrz prawdziwie wielkość starożytnych Polaków
w gruzach nawet swoich przypominający; kazawszy sobie
podać napisy tego domu, wrócił do Iwanisk, (*) — Wśród la-
su, na wzgórzu głębokim ze 3 stron parowem opasanym,
wznoszą się potężne mury zamkowe; most na murowanych
arkadach prowadzi do wysokiej wieży, w którćj brama zcio-
sowego kamienia; po obu jój stronach jakby na straży, wy-
robione są z głazu ogromnego rozmiaru: krzyż i topor herb
Ossolińskich, pod nim w płaskorzeżbie wykuty rok 1631,
nad bramą zaś: Krzyż obrona, krzyż podpora, Dziatki nasze-
go Topora. W głównym dziedzińcu, dochowały się na ze-
wnętrznych murach dosyć wyraźnie między oknami wize-
runki przodków i ówczesnój rodziny założyciela zamku,
a pod niemi wyrażone nazwiska osób, godność i stopień po-
krewieństwa, w szumnych i niezrozumiałych napisach; każ-
dy prawie kończy się: w honor domu mego i pamięci, Naj-
późniejszy napis opiewa: Ojczyźnie mej polskićj, Wojewódz-
twu Sandom., braci mej miłej, w honor domowych i pamiępoi,
Krysztof z Tenczyna Ossoliński, Wda Sandom. ukończył
1644. O ile ogół napisów nosi cechę dumy i próżności, o tyle
tchnie prostotą wysłowienie w sali bawialnój nad wielkim
kominem umieszczone:

(*) Naruszewiez, dyaryusz podróży.
— 318 —

Miły w tym domu pokój przemieszkuje,
Gdzie mąż przygrywa, żona przyśpiewuje.
Jwaniską nad Koprzywianką. Oddział Kozaków zwoj-

ska Rakoczego, splondrował a następnie ze szezętem spalił
miasto. We dni kilka nadciągnąwszy Karol Gustaw król
szwedzki, lubo miał zamiar przyjąć tu uroczyście, przyby-
wającego w pomoc Jerzego Rakoczego ks. Siedmiogrodu, wi-
dząc wszakże zupełne zniszczenie miejsca, rozłożył się opodal
obozem. Iwaniska z drzewa zabudowane, leżą nawzgórzu; od
Ossolińskich przechodząc przez różne ręce, stały się własno-
ścią Sołtyków.

Modliborzyce, wieś między Opatowem a Iwaniskami.
D. 11 kwietnia 1657 r. stanął obozem Karol Gustaw król
szwedzki, Zawiadomiony,iż wieczorem przybędzie Jerzy Ra-
koczy ks, Siedmiogrodu, uszykował wojska jakoby do boju,
na przyjęcie tyle upragnionego sprzymierzeńca. Za zbliża
niem się księcia, ozwały się trąby, kotły, wystrzały z dział
i ręcznćj broni. Przed ozdobnie przybranym namiotem, z uni-
żonością powitał Rakoczy króla, który nieszczędził oznak
życzliwości, Wzajemna radość przerwaną została śmiercią
Adolfa ks. Nassauskiego, przypadkowym czyliteż umyślnym
ugodzonego postrzałem. Po uczynionym przeglądzie wojska,
strawiono część nocy na biesiadzie, nazajutrz zaś na złożo-
nćj radzie wojennćj, postanowiono przeprawić się pod Zawi-
chostem.—Modliborzyce, mylnie przez Rudawskiego Modli-
szew zwane, należą do opactwa Benedyktynów S. Krzy-
skich i mają koś. paraf.

Opatów (Opatovia), nad-Łukawą czyli Opatowką;
odwieczna posada, różnemi wypadkami w dziejach ojezy=
stych głośna. Sprowadzeni przez Henryka ks. sandom., syna
Bolesława Krzywoustego, 1154 r. Templaryusze z Palesty-
ny, mieli tu bogato uposażony klasztor. Zniosłszy owych
zakonników 1287 r. Henryk Brodaty ks. wrocławski, opie-
kun Bolesława Wstydliwego, nadał Opatów ze 16 wsiami
biskupom Lubuskim na Szląsku. Po sprzedaniu Lubusza
Margrabiom Brandeb., przenieśli się biskupi do dóbr swoioh

— 8319 —

w Polsce, zwłaszcza iż rozciągali swą jurysdykcyą nad Ru-
sią Czerwoną. Zdaje się, że około tegoż czasu miasto zało-
żone zostało, gdyż Leszek Czarny na prośbę bis. Wilhelma,
obdarza Opatów 1282 r. niektóremi swobodami miejskiemi,
Jeden z owych Pasterzy, wystawiwszy pałac około 1300 r-
przemieszkiwał w nim, jakoteż i jego następcy. Władysław
Łokietek odjął był biskupom dobra, lecz za napomnieniem
Papieża, zwrócił je 1328 r. Dwaj zesłani od Benedykta XII
duchowni sędziowie, mający dać wyrok w pamiętnym pro=
cessie Kazimierza W. z Krzyżakami, wysłuchali tu 1389 r.
przysięgi samego króla w domu Bibuskiego, względem szkód
od Zakonu poniesionych, Wracając Jagiełło z pamiętnój wy-
prawy krzyżackićj, przybył do Opatowa w styczniu 1411 r.,
gdzie go pozdrowiła królowa Anna, licznym otoczona orsza-
kiem jeńców wojennych. Spytek Melsztyński Wda sandom.
iDzierżek Rytwiański, stanąwszy na czele zgromadzonój
szlachty, sprzeciwiali się zapadłemu wyborowi Władysława
Jagiel. „wywodząc to, iże Pan młody, ieszcze sam sobą nie
rządzi, matka iego pyszna, opiekunowie łakomi, Rplita bę-
dzie utrapiona. Prosiła tedy krolowa Zofia bisk. Zbiszka
(Zbigniew Oleśnicki) y drugich senatorów, aby iechali do
Opatowa, a rosproszeli te tam pokątne seymiki. Ktorzy
przyiechawszy, rozwodzili to szeroką rzeczą oney drużynie,
aby takowych ziazdow zaniechali: ukazuiąc, iż takie I0Z=
dwoienie nie bywa z pożytkiem Rplitey, iedno waśni a 108-
tyrki spolne, a potym zgubę wszytkim przynoszą. Ukazali
też listy pod pieczęciami: gdzie nieboszczyk krol z radami
swemi postanowił na seymie (ob. Jedlna), z dozwoleniem
wszystkich, syna starszego po swoiey śmierci na królestwo
postawić: dla czego nie godzi sie nam inaczey uczynić, iedno
tegoż krolem mieć ktory iuż przedtym postanowion iest.—
I tak rozproszyli on seym w Opatowie.* (*) Z powodu goraz
pomnażającćj się choroby Świdrygielłły, (**) odprawił się
na trzech Króli 1452 r. zjazd niektórych Panów radnych, pod

(*) Bielski. _ (**) Były W. ks. Lit. mieszkający w Łucku.
— 320 —

przewodnictwem kardynała Zbigniewa Oleśnickiego bisk.
krak.; pisano stąd do Kazimierza IV bawiącego w Wilnie,
ażeby nie dał koronie krzywdy wyrządzić i nie dozwolił Li-
twie zamku Łuckiego zająć. — Stefan bisk. Lubuski widząc:
że kupcy, furmani i podróżni, pomijając stare miasto, zajeż-
dżali do przyległych kapitulnych karczmi browarów, nabywa
rzeczone posiadłości sposobem zamiany za wieś Marcinkowi-
ce i nowe na tómże miejscu wznosi miasto. Bisk. Fryderyk
przywiłem w Opatowie 1457 r. danym, pozwala wystawić
ratusz wśród rynku, a przy nim ławy z solą, chłebem i szew-
skie, jakoteż mieszkania (mansiones) dla miecznika, sio-
dlarza i złotnika; w samym zaś ratuszu dozwala kuśnierzom
podczas jarmarku na ś. Marcin, futra sprzedawać. Zapewnia
rajcom dochody od rzemieślników i przekupniów; targ
w sobotę i trwające zwyczaje w niczóm nienaruszone zosta-
wia.—Stare miasto coraz więcćj upadać poozęło, a natomiast
szybko powstająca nowa osada przybrała nazwę: Wielki
Opatów, Major albo Magna Opathow. Gdy w latach 1500
i 1502 Tatarzy zupełnie miasto ogniem zniszczyli, Alexander
król w przywileju 1504 r. wyraża: mając wzgląd na niedolę
mieszczan i przyległych włościan, |należących do Teodoryka
bis. Lubus., uwalniamy ich od opłaty wiardunkowćj iośmio=-
groszowćj dla nas i dła Rplitćj na tak długo, aż biskup czyn-
szów swoich pobierać nie zacznie. Tenże monarcha ponawia
1505 r. zagładzie uległe przywileje z 1448 ii 96 r. jakoto:
mieszczanie trudniący się kupiectwem i przewożeniem towa-
rów, jeśli udawać się będą ku stronom Rusi, a w szezególno-
ści do Bełza i Krasnegostawu, w takim razie wskazuje się
im droga na Zawichost, gdzie eło opłacać mają; jadący zaś do
Jarosławia, Rzeszowa, Przemyśla i t. d. lub ztamtąd wraca-
jący, przez Sandomierz przejeżdżać powinni, gdzie przepisom
celnym i składowym zadosyć uczynić są obowiązani. Jeżeli
wracając z Węgier, Wrocławia, Poznania, Gniezna, Prus
i Lublina, prowadzić będą rzeczy i towary w partyach hur-
towych (in bellis aut summis alias therlinki, mas”
sis alias kapyamy aut vasis) i sól z żup krak. w bał-
wanach, celem sprzedawania w innych miejscach, w takim

= 381 —

razie obowiązani będą pozostawiać je na składzie w Sando-
mierzu £ na sprzedaż przez 3 dni wystawiać; lecz jeśli towa-
ry w cząstkowych ilościach i sól w kruchach wieść będą na
przedaż takowych w domu (domi eas propinari), wtedy
wolni są od składu w Sandomierzu i od opłaty celnćj. Dru-
gim przywilejem 1£05 r., potwierdzając król targ sobotni,
jarmarki na ś. Marcin i ś. Prokop, przyczynia 3ci na ś, Agnie-
szkę, mieszczan zaś uwalnia na lat 2 od opłaty czopowego(*).
Teodor bisk. Lubuski, za zezwoleniem stol., apost., sprzeda-
je około 1518r. Opatów z przyległemi wsiami za 10,000
czer. zł. Krzyszt, Szydłowieckiemu. Nowy dziedzie porzą-
dnie zabudowawszy miasto, opasał je wałem, murami i wa-
rownemi bramy; sprowadziwszy zaś biegłego w swym kun.
szcie rurmistrza Wacława Morawę, zaopatrzył mieszkańców
w wodę, Pełen zasług i chwały, piastując urząd kaszt. krak.
i kancl. W, K., ostatni ten domu swego po mieczu potomek,
zmarł 30 grudnia 1532 r. Córka jego Zolia, małżonka Jana
Tarnowskiego kaszt. krak., Het. W. K., wniosła w posagu
majętneści Opatowskie, które następnie należały do ks.

„ Ostrogskich, w końcu zaś stały się własnością ks. Lubomir-

skich. — Gdy w czasie najścia Szwedów, Karol XII umyślił
był nowego Polsce nadać króla, Wtwo sandom. dało dowód
wierności ku Augustowi 1I, zobowiązując się w Opatowie 29
stycznia 1704 r., wiary, praw, króla i jego godności, do osta-
tnićj krwi kropli bronić, z poświęceniem majątku. Obrany
marszałkiem Stan. Dónhoff miecznik Lit., wezwał inne Wtwa
a nawet i koniederacyą warszawską, trzymającą się Szwe-
dów, do przystąpienia do związku. Mimo to wszakże, naka-
żuje kardynał Prymas Radziejowski sejmiki w kraju, w celu
wybrania posłów na sejm kor. Leszczyńskiego. W chwili
obrad, wpada do miasta w maju 1705 r. Szmigielski Ssta
Gniezn., porywa kilku obywateli i zgromadzenie rozprasza.
Po zgonie Augusta II, popierając Wtwo sandom. elekcyą

mi ©) W trzech przytoczonych przywilejach Alexandra, zwane jest
lasto Major Opathów, na grobowcu zaś Szydłowieckiego Magna. T.L.
Starożytna Polska. T. IL. 21
— 322 —

Leszczyńskiego, zawiązało tu 3 grudnia 1783r. konfederacyg,
poprzysięgając mu wierność i szezere poświęcenie się; urząd
Marszałka sprawował Adam Tarło sta Jasielski, Wracając
Stan. August z Kaniowa 1787 r., zjechał tu d. 9 czerwca, —
„O ćwierć mili od miasta, spotkały N. Pana gromady miej.
skich i wiejskich ludzi oraz żydostwa, czyniąc wesole okrzy.
ki. Stanął N. Pan w austeryi najporządniejszćj; po obiedzie
odwiedził koś. kolegialny, słuchał mowy proboszcza, był
przytomny śpiewaniu Te Deum laudamus; oglądał Szy.
dlowieckich grobowce, nakoniec obszedł ulice, nowo wysta-
wionemi domami kształtnie i porządnie po niedawnóm pogo-
rzelisku ozdobione." (*) Nazajutrz po nabożeństwie, w dal.
szą do Krakowa udał się podróż.— Miasto dzieli się na chrze-
ściańskie i żydowskie; pierwsze składa się zdługiego rynku,
drewnianemi zabudowanego domami; kupcy greccy mają
znaczne zapasy win, futer i t. d.; są też sklepy sukienne
i norymberskie, Miasto żydowskie ma murowane kamienice,
lecz reszta domów żle i tuż przy sobie stąwianych, stekiem
est nieczystości. Że 3 stron sterczą szczątki opasujących
murów, a że przez miasto kilka głównych przechodzi gościń-
ców, wjeżdża się przeto bramami: Krakowską, Sandomier-
ską, Lubelską i Warszawską, Odwieczna kollegiata z cio-
sowego kamienia w ksztalcie krzyża wymurowana; wnętrze
jej całkowicie al freseo malowane, przedstawia dzieje z pi-
sma Ś., przedmioty historyczne, jakoto różne bitwy, zwycię-
stwa; na tarczach zaś wyobrażone są herby państwa, Stan.
Augusta i posiadaczy Opatowa. *Uharakter stylowy naszój
świątyni zdaje się uzasadniać twierdzenie Sobieszczańskie-
go, iż nie templaryusze ale cystersi ją wznieśli iposiadali.—-
W planie ma krzyż łaciński, u podstawy którego dwa kwa-
draty dają podstawy wieżom. System bazylikowy. Nawa
główna, presbiteryum i poprzeczne jednćj wysokości i szero-
kości. Presbiteryum ucięte jak w Mogile i Sulejowie. Dwie
absydy wyrastają z bocznych ścian naw poprzecznych.

() Naruszewicz, Dyarynsz podróży.

— 828 —

Szkarp nie ma, lub ich zawiązki, okna dosyć wysokie zakoń-
czone półkolem. Fryz arkadowy ładnego kroju, W wieżach
strzelnice, okna bliżnie i między niemi portal z archiwolta-
mi, stanowiący główne wejście. Sklepienia krzyżowe, arka-
dy pełne. Z wyjątkiem sygnaturki, nakrycia wież i szczy-
tów zazębianych, niszowanych, —cała świątynia jest wyko-
nana w stylu romańskim XII w. Jego typ cysterski widocz-
nym tutaj, choć o łuku ostrym nie słychać tu jeszcze. Całość
sprawia istotnie estetyczne wrażenie pomimo nawet dro-
bnych naleciałości czasów późniejszych. Proporcye ładne.*
Najgłówniejszą ozdobą świątyni są grobowce rodziny Szy-
dłowieckich; jeden z nich bronzowy, wielkiego rozmiaru, ar-
cydziełem jest sztuki rzeżbiarskićj. *Dla nas pomnik ten,
wykonany w stylu włoskiego renesansu, ma oprócz estety-
cznego i inne jeszcze znaczenie. Ścena żalu rozwinięta
w wielkiej płaskorzeżbie bronzowćj, ukazuje nam typy pol-
skie, tak rzadko wprowadzane do sztuki XVI w. Niewiado-
my artysta czy był Polakiem, ozy cudzoziemcem, potrafił
przejąć się tą prawdą, że sztuka inusi chwytać zjawiska te-
go życia w któróm się rozwija—ceo z czasem ozyni ją naro-
dową*, (*) Klasz. Bernardynów na przedmieściu, które, jak
wyrażają akta miejscowe, było niegdyś miastem Stary
Opatów zwanym. Pierwiastkowo stał tu koś, paratialny,
zbudowany 1030 r., poświęcony 1060 r., gdzie Stanisław
bisk, krak, mszę 4. odprawiał 1077 r. Jan rzeszowski bisk,
krak, przenosi parafią 1471 r. do kollegiaty, kościół zaś tar-
ny oddaje Bernardynom, którym r. n. Jan Tarło Sekr. król.
klasztor począł wznosić. Fundator przyjąwszy habit, bogo-
bojne tu życie prowadził; zmarł i pochowany w Jerozolimie
1488r. Mik. Zebrzydowski Wda krak, przegrawszy bitwę
z wojskiem król. 1607r. pod Guzowem, ukrywał się w klasz.
przez trzy miesiące.

(*) Patrz Rękop w Bib]. Głów. Uniw. Warsz. p. t.: Opisy zabytków
Gub. Badom., str. 821-—335 i Atlas IL. Tabl. 28 i 293—F, M, Sobieszczań-
skiego: Wycieczki archeologiczne w niektóre strony gubernii Radomskićj,
Podano tam i widoki grobowca Szydłowieckiego Krzysztofa, M.

21*
— 324 —

Karwów, wieś nad Łukawą czyli Opatowką, o pół
mili od Opatowa. Tu się narodził około 1160 r. Wincenty,
syn Kadłubka herbu Poraj. Z polecenia Kazimierza II Spra-
wiedl., pisał w języku łacińskim kronikę narodową, którą
do 1202 r. doprowadził, Będąc bisk. krak., darował klaszto-
rowi koprzywnickiemu Karwów, Niekisiałkę i inne włości,
klątwą i sądem Bożym zagroziwszy synowcom, jeśliby je
kiedy ważyli się odebrać.

Łagów nad Lagownicą. Władysław Herman na wsta-
wienie się swćj żony Judyty, darował tę majętność z przyle-
głemi wsiami 1085 r. kapitule Kujawskiej. Ecclesiae
Vladislaviensi cathedrali, castellania Lagovien-
sis cum suo districtu, perpetua donatione conces-
sa. (Długosz) Wyrażenie to castellania okazuje, iż
musiał znajdować się zamek, zawiadywany przez kasztelana
czyli rządcę dóbr królewskich. Elżbieta król. węg. i pol., za
niedołężnych rządów syna swego Ludwika krajem władnąca,
pozwala przywilejem w Sandomierzu 1375 r. danym, ażeby jój
kapelan Zbyluta bisk. kujawski czyli włocławski, zamienił
wieś Łagów na miasto; obdarza je prawem niem. i ustanawia
targ we czwartek. —Jagiello przychylając się do prośby Pio-
tra z Radolina Doktora obojga praw, zatwierdza powyższy
przywilej 1890 r. Miasto srogiego doznało losu 1502 r., gdyż
do szczętu przez Tatarów spalone zostało. Stan. August
1778 r. dla dogodności mieszkańców, przenosi 12 jarmarków
na inne dni. Miejsce to słynęło wyrobem garnków i dzban-
ków: przemysł ten, lubo nietyle mający wziętości, dotąd się
utrzymuje; znaczna też jest liczba gonciarzy. Łagów na ka-
mienistóm wzgórzu, z drzewa zabudówany i samymi chrze-
ścianami osiadły, ma starożytny koś. murowany.

Słupia Nowa nad Pokrzywianką. Miasteczko to
u podnóża Łysćj góry leżące, założone zostało przez jednego
z opatów Benedyktynów 6. krzyskich. Że pierwotnie zwało
się Słup, dowodem jest przywilej Jagiełły w Szczekarzowie
1405 r. dany, w którym wyraża: pragnąc polepszyć stan
oppidi Słupi uprosić dla nas o łaskę Twórcy (Creatorsr

— 325 —

nostrielementiam pro nobis jugiter exorare), sta-
nowimy targ we czwartek odbywać się mający. —Tenże mo-
narcha kilkakrotnie miejsce to nawiedzał, skąd pieszą od-
prawiał pielgrzymkę do świątyni na Łysćj górze; duchem
pobożności wiedziony syn jego Kazimierz IV, jakoteż i Zy-
gmunt III, zjeżdżali w tym celu do Słapi, Władysław IV na
prośbę Bogusława Boxy Radoszewskiego bisk, kijows., opata
$. krzyskiego, obdarza 1633 roku mieszczan prawem niem. ,
uchylając wszelkie prawa i zwyczaje polskie i ruskie (ru-
thenica): zachowuje mieszkańców przy dawnóm zwyczaju,
przedstawiania z pomiędzy siebie ośmiu, z których opat je-
dnego na burmistrza, a jednego na rajcę obierze; burmistrz
zaś z tychże ośmiu, dwóch na radnych powoła; uwalnia od
podwód, stanowi targ w sobotę, jarmarki zaś na $. Benedykt
i na podwyższenie ś. Krzyża. — Opaci starali się o powięk-
szenie liczby jarmarków, jakoż wyjednali u Jana IJI przywi-
lej 1690 r., ażeby odprawiali się: w niedzielę lą po 3 kró-
lach, na znalezienie s. Krzyża, na ś. Maciej i wszystkich śś,,
„na ktore wolno będzie kupcom y wszelkiego stanu ludziom
iechać, handlować y wszelkie kontrakty i sprawy odprawo-
wać, tych tylko nieprzypuszczaiąc, ktorych prawo pospolite
Od wspołkowania z dobremi oddzieliło y odłączyło.* Nako-
niec Stan. August przyczynia 3 jarmarki 1787 r. Miasteczko
z drzewa zabudowane, samymi chrześcianami jest osiadłe,
którzy trudnią się rolnictwem i pomniejszemi rzemiosłami;
murowany koś. parat., odleglćj sięga starożytności. O ćwierć
mili leży wieś Stara Słupia.

Łysa Góra (Mons Calyus), zwana także Święto-
krzyska (Mons Crucis); Jagiełło w przywileju miastu Słu-
pi 1405 r, danym, zowie ją alias Lipecz (sie), Długosz zaś
w opisie gór polskich, daje jej miano Calvaria. Należąc do
pasma Łysogór, wzniesiona jest nad poziom morza Bałtyc-
kiego 1920 stóp. Na jej szczycie znajdować się miała bóżnica
w bałwochwalstwie żyjących Słowian, gdzie bożkom Lelum
1 Polelum ofiary czyniono; podług innych czezono tu boży-
zeza: Swist, Poświst, Pogoda. Pewniejsze dzieje podają, iż
-— 326 —

około 1008 r. założył Bolesław Chrobry na tóm miejscu koś,
z opactwem Benedyktynów ś. Krzyża, tak nazwany od czą-
stki krzyża Chrystusowego, którą ofiarować miał ś. Kmeryk,
usłyszawszy głos anioła wołającego: aby oddał 60 ma naj.
droższego przy sobie, „Byli ci mnisi pierwszemi zaszczep-
cami nauk, sprowadzeni z obcych krajów dla uczenia mło-
dzieży, dla oświecania krajowćj prostoty, a pomocy dla bis-
kupów. Długosz ufundowanie tćj świątyni, proźbom Eme-
ryka królewica węgiers., bawiącego się myślistwem z Bole-
sławem, przypisuje: lecz Emeryk jeszcze na ów czas był
w pieluchach, urodzony w roku 1007.* (*) Opatrzył Bolesław
zakonników w dochody, poszli też za jego przykładem możni
panowie, czyniąc hojne dary i zapisy dóbr ziemskich. Kla-
sztor tutejszy, uważany jako skład majątków i przytułek
ludzi okolicznych w czasie trwogi i niebezpieczeństw, zni-
szczony został od Tatarów 1260 r., a z nim najstarożytniejsze
pomniki nasze piśmienne. Po zgonie Kazimierza W., wpadł-
szy Litwini do Polski 1370 r. obdarli kościół z bogatych
sprzętów. „Gdy ładowanejzdobyczą wozy stanely nad gra-
nieą, jeden z nich zastanowiwszy się nagle, żadnym sposo-
bem ruszyć się nie dał, lubo doń mnóstwo koni i wołów za-
przężono. Zadziwieni poganie takowym zdarzeniem, nie
mogli wiedzieć przyczyn: alić jeden z popów wojsku towa-
rzyszących ostrzegł: iż się na tój kolesie musiał znajdować
krzyż lacki, który z koś. łysogórskiego zabrano. Wytrzą-
śniony wóz ukazał prawdę powieści i dał świadectwo cudo-
wi. Przywołany jeden z brańców, otrzymał rozkaz, aby to
ś. drzewo odniósł na dawne miejsce; co gdy uczyniono, ruszył
się powóz.* (*%*), Wyprawując się Jagiełło na Krzyżaków
1410 r., szedł pieszo z N. Słupi do koś. ś. Krzyża, gdzie roz-
dając jałmużny, cały dzień klęcząc na modlitwach strawił.
Pomyślne powodzenie oręża, tóm większe wzbudziło w królu
uszanowanie ku temu miejscu; nawiedzał je często, zawsze
przez pokorę pieszo wstępując na górę. Również i bogobojny

(*) Naruszewicz. (**) Tenże.

— 8327 —

Kazimierz IV, po dni kilka na gorących modłach spędzał
w tutejszym przybytku. R. 1447 i 59 gmachy strasznćj do-
znały klęski od ognia; po zupełnóm odbudowaniu, nadał
Pius IV kościołowi wielkie odpusty 1562 r. Wracając Zyg-
munt III z pod Guzowa w lipeu 1607 r., składał ;tu dzięki za
odniesione nad rokoszanami żwycięstwo. R. 1556 złupiwszy
Szwedzi świątynię, kilku zamordowali zakonników. Gdy
d. 26 paźdz. 1777 r. spłonęło wspaniałe opactwo, a przepalo-
ne mury kościoła znacznie się porysowały, rozebrano je prze-
to zupełnie i nowe wznosić poczęto. W tymże czasie księgo-
zbiór tutejszy poczytywano do znaczniejszych w kraju; oprócz
kilkuset dawnych rękopisów, zawierał do 9000 woluminów.
Na tćj stromćj, gęstym lasem okrytćj górze, znajdują się mu-
rowane kapliczki i z kamienia wykuta niekształtna postać
klęczącego mężczyzny czyli też niewiasty; sam szczyt góry
jest płaski i dosyć obszerny, gdyż oprócz koś. z klasz., są
różne zabudowania, ogrody i łąki. Wspaniały koś. zewnątrz
ciosowym obłożony kamieniem, wewnątrz zaś jasny i powa-
żny, ma 7 ołtarzy, a w każdym piękny obraz pędzla Smugle-
wicza. W kaplicy Oleśniekich znajdują się grobowce jój
fundatorów; twarz i ręce Zofii Oleśnickićj, córki Sebast. Lu-
bomirskiego kaszt. wojniekiego, z białego alabastru, reszta
z ciemnego marmuru. Napis łaciński opiewa: iż w tym gro-
bie pochowane razem zostały: skromność, wiara, pobożność;
których los pozazdrościł światu 1612 r. Na nagrobku zaś
jćj męża: Mik. zOleśnicy Oleśnicki Wda lubelski, śmiertelne
zwłoki tu złożył, żyjąc duchem w niebie, a sławą na ziemi.
Po zrzeczeniu się herezyi, po osiągnieniu za ważne przysługi *
i poselstwa najwyższych zaszczytów, ten grób i pomnik dla
siebie i dla domu swego wystawił. Pełen czci i sławy, z gro-
na śmiertelnych zniknął 1629r. —Mimo klęsk jakich niiejsce
to doświadezało, dochować zdołano oryginalny przywilej na
pargaminie Bolesława V Wstydliwego i żony jego Kunegun-
dy pod 1270 r. *Dzisiejszy kościół na Łysćj górze stracił
zupełnie swój starożytny, romański charakter — zaledwo
W planach możnaby go odszukać.* (*)

(%) Czytaj: Rękopism w Bibl. Główn. Uniw. Warsz. p. t.: Opisy za
— 828 —

Znaczniejsze grzbiety z pasma Łysogórskiego, są:
Chełm, dalćj ku wschodowi: góra Jeleniowska, u którćj
podnóża wieś Jeleniów, z starożytnym z cegły dworem
w kształcie zamku; góra Witosławska z odwieczną ka-
plicą, słynie odpustem na Zielone Św., licznie od pobożnych
nawiedzanym; tuż przy niej wieś Witosławice. (*) Wstro-
nie zachodnio-północnój góra Ś. Katarzyny, najwyższa
z całego pasma, wierzch bowiem jćj wznosi się na 1962 stóp
paryskich nad powierzchnią morza Baltyckiego. Osobliwo-
ścią miejsca tego, jest koś. z klasz, Bernardynek, fundowany
okolo 1470 r. przez Jana Rzeszowskiego bisk. krak. (erekcya
podpisana 20 stycznia 1478 r.) dla zakonników tójże reguły,
którzy wlasnemi rękoma drogę publiczną z Bodzantyna do
Kiele, uprzątnąwszy kamienie, dylami wymościli, a inną od
swego klasztoru do opactwa ś, krzyskiego otworzyli, przez
bezdroża, zarośle i skały. — Każdój z tych gór towarzyszą
odwieczne podania, mające za wątek pamięć zdarzeń miej-
scowych i dziwaczne powieści o widmach, zmorach, o prze-
bywaniu czarownie i złych duchów. Lecąc na starćj miotle
czarownica do miejsca schadzki, wymawiać ma: płot nie
płot, wieś nie wieś, biesie nies. Takowe gusła i zabobony,
krążąc w całćj Polsce, zabytkiem są pogańskim przodków
naszych. — Cały łańcuch Łysogór gęstym okryty lasem, ma
obfitość wszelkiego zwierza.

Bodzentyn, albo Bodżęcin, Borzęcin, właściwie
zaś Bodzantyn, nad Psarką. Pierwotnie miejsce to było
wsią Tarzęcia zwaną, (**) należącą do stolu bisk, krak.,
którzy mieli tamże swój dwór (euria) i czasami przemiesz-

bytków star. Gub. Radomskićj, str. 307—317 i Atlus Il. Tabl. 18—23—
Słownik Geograficzny; —Tygodnik Ilustrowany 1880 r., T. Li IT—1862 T*
IV;—X. J. Gaekiego: Benedyktyński klasztor na Łysćj Górze. 1873 r.
(*) Obie te wsi należą teraz do b. pułkow. Ant. Libiszowskiego,

który spnstoszałą kaplicę podźwignął i zanierza osadzić przy nićj pustel-
nika, T.L.

(**) Borzęcin nie zwał się nigdy Tarzęcinem, a wieś Tarnek nie
była pierwotną jego lokacya—gdyż i dzisiaj leży osobno. M.

—- 329 „-

kiwali. Konrad I ks. mazow., wojując 1244 r. z Bolesławem
Y, nie oszczędzał i majętności Prandoty bisk, krak., jakoż
złupił tę wieś i do szczętu spalił, *Awanturnik i hulaka
głośny biskup krakowski Paweł z Przemankowa, tutaj swe
uczty odprawiał i tu w r. 1292 burzliwy żywot zakończył.*
Zabudował ją porządnićj bisk. Bodżanta Jankowski, ozdobił
murowanym koś., jak świadczy erekcya 1355 r., a podniosł-
szy następnie do rzędu miast, udzielił mu swego nazwiska.
Jego następca Floryan Mokrski, wysiawił zamek, miasto
murem i basztami opasał. In oppido Bodzancin ca-
strum erexit, et oppidum muro et turribus cinsit,
mówi Długosz. *W roku 1380 Jan Radlica bisk. krak., wy-
stawił tu kościół parafialny pod wezwaniem ś. Krzyża,a1412
Piotr Wysz wcielił do miasta grunta wsi Tarczek.* Wypra-
wując się Jagielło na Krzyżaków 1410 r., zabawił tu dwa
dni, dając posłuchanie posłannikom przybyłym od książąt:
Stolpeńskiego, Szczecińskiego i Meklemburskiego. Przyrze-
kali oni znaczne wprawdzie w słowach, lecz w istocie śmie-
chu godne posiłki, Po zupełnóm zgorzeniu miasta, wyjednał
1413 r. Wojciech Jastrzębiec bisk. krak., kanel, W, K, u króla
ponowienie prawa niem., na mocy którego mocen jest wójt
sądzić sprawy: o kradzież, zranienie, zabójstwo, podpalanie,
pozbawienie członków (membrorum mutilationis); targ
ma się odbywać w poniedziałek, jarmarki na $. Maryą Magd.
i ś. Prokop. —Bisk, Jan Konarski przebudował około 1315 r.
zamek, kształtniejszą nadając mu postać. Zygmunt I w po-
stanowieniu 1583 r. wyraża: uskarżali się obywatele miasta
bodzanczyna, że mieszczanie wiśliccy, wzbraniają im
udawać się po sól do Bochni i z kupioną tamże solą przez
Wiślicę wracać nie dozwalają, lecz do kupowania w składzie
swoim soli zmuszają, przeciw przywilejom katedrze krak.
i jej poddanym służącym, wedle których: furmanom i innym
ludziom wolno jest kupować sól w żupach bocheńskich i pro-
wadzić ją którędy zechcą, a nawet i przez Wislicę bez prze-
szkody i zatrzymania. Gdy zaś mieszczanie Wiśliccy ukazali
przywilej, iż sól w bałwanach przez miasto prowadzona, ma
być tamże składana —zachowując ich przeto przy dawnóm
— 380 —
prawie, mieć chcemy: ażeby mieszczanie bodzantyńscy iinni
poddani bisk. krak, wiozący sól w kruchach (fortalia),
centnarową i drobną miałką, bez żadnój przeszkody Wiślicę
przebywali. —Ponawiając Henryk 1574 r. prawa miastu słu-
żące, zaleca najmocnićj: aby w całym kraju nie ważono się
pobierać od mieszczan ceł wodnych i lądowych, opłaty mo-
stowój, grobelnćj, targowćj, ani żadnćój innćj od wszelkich
towarów, a mianowicie: od sukna, koni, wołów, bydła, trzód,
żelaza, goździ, naczyń napełnionych rybami i śledziami,
szklannych kubków i innych wyrobów i naczyń, tak na
sprzedaż przez nich przywiezionych, jakoteż w miejscu ku-
pionych,—Sławny kanel. W.K., a następnie żarliwy obrońca
wiary bisk. krak, Jakób Zadzik, ostatni domu swego herbu
Korab' potomek, zakończył tu życie 17 marca 1642 r. *Były
tu niegdyś fabryki sukienne i rzeźbiarskie, cegielnie, a na-
wet i fabryka luster. Według Starowolskiego, Cellaryusza
i innych, znajdowały się w Bodzentynie rudy żelazne, mie-
dziane i galman, eo i Opaliński potwierdza.* Nakładem
czcigodnego bisk. Felicyana Szaniawskiego, wielkie w oko-
licy od 1720 r. powstały piece żelazne, a wytapianie kruszcu
znaczne przynosiło dochody. Ostatni z biskupów zamieszku-
jących zamek tutejszy, Kajetan Sołtyk, prowadził dwór wy-
stawny i ochoczo podejmował liczne zawsze goszczących
grono. Tuż przy zamku stojąca piękna i obszerna kollegia-
ta, zawiera marmurowy grobowiec bisk. Frane. Krasińskie-
go T 1577 r., zwyobrażeniem całkowitój postaci nauką i eno-
tami znakomitego męża. Bodzantyn z drzewa zabudowany
na jednój z gór Łysych, w nader przyjemnóm i wesołćm jest
położeniu; otaczające mury i baszty, nadają ma pozór waro-
wnego grodu; gotyckićj budowy ratusz pośród rynku, ma
osadzony zegar nawieży. Ludność składa się zsamych chrze-
ścian, zajmujących się głównie rolnictwem. *Mury i bramy
fundacyi Mokrskiego są gotyckie, tak samo jak i kollegiata
i jedna z baszt zamkowych. Reszta budowli zamku jest prze-
istoczona na formę renesansu włoskiego wcale wytwornego,
szczególniej biskup Jan Konarski w XVI wieku zasłużył się
w tej pracy. Kollegiata wznosząca się tuż około zamku pod

— 331 —

wezwaniem Wniebowzięcia N. Panny, stanęła na miejscu
spalonego kościoła ś. Krzyża dzięki hojności kardynała Zbi-
gniewa Oleśnickiego. Jest to obszerna budowa mająca w pla-
nie krzyż łaciński, z kaplicami. Styl gotycki zachował się
w nićj dobrze, Nad głównóm wejściem mieści się kamienna
errekcyjna tablica wyobrażająca w płaskorzeżbie Matkę Bo-
ską z Dzieciątkiem Jezus, przed którą klęczy w kardynal-
skim kapeluszu Zbigniew Oleśnicki trzymający w ręku ko-
ściół bodzentyński, U dołu tarcza z herbem Dębno. Wielki
ołtarz renesansowy, bogaty, pochodzi z kollegiaty kielec-
kiój, między ozdobami ma orła Zygmuntowskiego i herby
Nałęcz z infułą biskupią, co wskazuje fundatora Piotra Gę-
bickiego. Chrystus na krzyżu tego ołtarza jest ślicznóm dzie-
łem cechowego malarstwa z XV wieku. Po prawój stronie
ołtarza wznosi się marmurowy piękny w stylu renesans, na-
grobek biskupa Franciszka Konarskiego, zmarłego 1577 r.—
Najprzedniejszym jednak zabytkiem kościoła jest ołtarz
składany, znakomity utwór z XVw. Wyobraża on na tle zło-
conóm w różne desenie historyę życia Najś. Panny,—nad nią
klęczy ś. Jan Kanty, patron fundatora biskupa Konarskie-
go, znajdującego się u dołu malowidła. Na skrzydłach tego
oltarza rozwinięte są sceny z żywota ś. Stanisława biskupa
krakowskiego, oraz Święta Rodzina. Całe dzieło bardzo
przednie. Kościół ś, Ducha drugi, starożytny, jest dobrze
zachowany.* (*)

Wąchock nad Kamionną. Gedeon czyli Gedko herbu
Gryf bisk, krak., ufundował 1179 roku opactwo Cystersów
i w dobra uposażył. Potwierdzając Bolesław Wstydliwy
nadania klasztorowi poczynione, uwalnia 1270 r. wieś Wan-
chodsei inne majętności duchowne od danin i powinności
następujących: przewod, powoz, stroża, stan, targowe, kro-

X*) Czyt. Rękop. w Bibl. Gł. Un. War.: Opisy zabytk, star. gub. Ra-
domskićj, str, 307—317 i Atlas IL. Tabl. 18—23;—F. M. Sobieszczań-
skiego: Wycieczka archeol. po gub. Radomskićj w Bibl. Warszawskićj
1852 r.:— Tygodnik lustr, 1860. T. I.
m 3832 —-

wa, podwody, wojna, grod, id est castro sive construen-
dodenovoubicunąque, seu reparando, Kazimierz Ja-
giel. przywilejem 1454 r. przeistacza wieś Wąchoczsko
w ziemi sandom., powiecie radomskim leżącą na miasto; sta-
nowi targ we wtorek, jarmark zaś na ś. Jana chrzci.; obda-
rza prawem niem. czyli srodzkiem (jus Theutonicum
guod Maydeburgense alias SŚredense dicitur);
uwalnia mieszczan od opłaty targowego w miastach król.
i duchownych, surowemi grożąc karani, aby się takowćj od
nich pobierać nie ważono; pozwala mieszkańcom w kraju i za
obrębem państwa, kupozyć suknem, śledziami i wszelkiemi
towarami. Zygmunt I uwalnia ich 1521 r. od opłaty cła
i przyczynia jarmark w niedzielę po ś. Matenszu — Kopalnie
żelaza, kużnice, wydobywanie i obrabianie kamieni młyń-
skich, wielkie czyniły dochody opactwu, które zalecało się
pięknym ogrodem i wybornemi owocami. Wojna szwedzka
za Jana Kazimierza znaczne szkody zrządziła, a nieprzyja-
ciel miasto spalił. Opactwo należy do kollacyi królewskiej,
czyli jest kommendataryjne; opaci świeccy zarządzając do-
brami i pobierając dochody, często miewali zatargi z miesz-
czanami, co było powodem, iż Stan. August wydał 2 marca
1779 x. takowy list napominalny: „Przełożono nam jest przez
Panów Rad. przy boku naszym będących, imieniem W. X,
Józ. Szaniawskiego kanon. krak., opata kommendataryusza
Wąchockiego, iż mieszczanie obowiązani będąc do odbywa-
nia powinności prawami i inwentarzami opisanych, uporczy-
. wie takowych powinności czynić, danin i czynszów oddawać,
podwód odbywać wzbraniają się zuchwale i posłuszeństwo
wypowiedziawszy, cale poprzestali. . Przeto rzeczonych mie-
szczan, upomnieć umyśliliśmy, jakoż niniejszym listem na-
pominamy i surowo przykazujemy, aby do posłuszeństwa
dworowi powróciwszy, buntów i schadzek wszelkich poprze-
stali, powinności i daniny prawami opisane odbywali i od-
dawali, a to pod karami na gwałcących listy i zakazy nasze
prawem opisanemi przez sąd nasz, w przypadku sprzeciwie-
nia się wskazanemi bydź mianemi.*— Wąchock lasami oko-
lony, zdrzewa zabudowany isamymi ohrześcianami jest osia-

— 838 —

dły; całą jego ozdobę stanowi ogromny klasztor Cystersów
w czworobok zabudowany; kościół niezbyt wielki, posępny,
w stylu gotyckim, (*) przypomina czasy Piastów; napis na
sklepieniu wyraża: Aedes haec erecta est 1179, ador-
nata 1764; cale zaś wewnętrzne ściany są malowane, z wy-
obrażeniem świętych i biskupów z zakonu Cystersów. Na
bramie z ciosowego kamienia, wyryty napis po łacinie oznaj-
mia: iż złapiony i spustoszony koś. z klasz, przez Rakoczego
ks. Siedmiogrodu 1656 r., odnowiony został 1695 r. — Do
opactwa należą miasteczka: Waśniów w pow. sandomiers,,
Wierzbniki Wierzbica w pow. radomskim,

Kunów (Cunovia) nad Kamionną. Majętność ta nale-
żąca do biskupstwa krak., zniszczoną została przez Tatarów
1241 r., a następnie spalił ją z przyległościami 1244 r. Kon-
rad ks. Mazow. z tego powodu, iż bis. Prandota trzymał się
strony Bolesława Wstydliwego. Przebywali tu czasami bis-
kupi, z tych Paweł z Przemankowa, czlowiek mściwy, nie-
spokojny i skażonych obyczajów, z polecenia czyli dopusz-
czenia Bolesława V, schwytany w Kunowie 1271r., wzamku
sieradzkim został osadzony. (**) Miasteczko musiało być
dość znaczne i osiadłe, skoro postanowieniem Kazimierza W.
1865 r. objęte było w liczbie miast, z których wybrani oby-
watele na urzędy ławników, składali najwyższy prowincy0-
nalny sąd teutoński, zasiadając w Krakowie. Sławny bisk.
Zbigniew Oleśnicki, żyjący za Jagiełły i dwóch jego synów,

(*) Gotyk jest tu dopiero w zawiązku, tak samo jak w Koprzywni-
ty, Sulejowie i innyeli cysterskich budowlach, stawianych w Polsce. Czy-
telnika ciekawego szczegółów z przeszłości Wąchocka, odsyłamy do
dzieł: Rękpsm w Bibl, GŁ Un. Warsz.: Opisy zab. star. gub. Radomskiej,
Str. 365—377 i Atlas II. Tabl. 32;—Wład. Łuszezkiewicza: Pioniero-
wie Gotycyzmu w Polsce, Ateneum, Warszawa 1882 r.

(**) ,Paweł z Przemankowa nie przez Bolesława, ale Leszka Czarne-
50 został pochowycony w Kunowie i osadzony w Sieradzu. Uczynili to
z Leszkiem Otto i Żegota Toporczykowie, mszczące się na biskupie za po-
rwanie ich siostry zakonnicy z klasztoru klarysek w Skale i jawne z nią
mieszkanie w Kielcach. M. i
— 384 —

wykopać kazał staw obszerny, a jak mówi Niesiecki, wieś
Kunów na miasto zamienił, Ponowić raczój mógł zagładzie
uległe przywileje, lub nowe przyczynić, i dla tego za zało.
życiela poczytany. *Tenże Oleśnicki wykopał tu wielki
staw, którego wody użył do wytworzenia siły potrzebnój dla
wielu fabryk, pomiędzy któremi już wtedy były tkalnie su-
kna i kamieniołomy.* R. 1502 złupili je i spalili Tatarzy
Krymscy czyli Perekopscy. Mając wzgląd Zygm. August, iż
Kunów do stołu bisk. krak. należący, wielkie łoży nakłady
na naprawę mostów, zwłaszcza przy ujściu Świśliny do Ka-
mionny, pozwala 1548 r. mieszczanom pobierać opłatę: od
wozu jednokonnego ciężarem naładowanego po denarze, od
dwukonnego po 2 den., od trzykonnego lub więcój końmi za.
przężonego, po 3 den. Tenże monarcha stanowi 1554 r.: po-
nieważ bisk. Jędrzej Zebrzydowski przełożył nam, iż wbrew
odwiecznym przywilejom, które uwalniają poddanych bisku-
pich od ceł wodnych i lądowych, od grobelnego, mostowego
i targowego, zmuszani są do opłacania takowych po miastach
i wsiach w król. a mianowicie w ks. Mazow., polecamy prze-
to najmoenićj celnikom i innym urzędnikom, aby nie ważyli
się od mieszczan i przedmieszczan Kunowa pobierać opłat od
ich towarów, koni, bydła, trzód, sukna i innych wyrobów,
tak na sprzedaż przywiezionych, jakoteż w miejscu kupio-
nych.-—Przywilej takowy potwierdzali następni król. i Stan.
August 1773 r. Miejsce to słynęło kopalniami różnokoloro-
wych marmurów; trudno oznaczyć czas zaprzestania robót,
zdaje się, iż zwolna ustawały. *Starowolski wspomina jesz-
cze o istniejących tu kopalniach marmurów czerwonych i zie-
lonych. Kopalnie rudy zniszczone w czasie wojen szwedz-
kich, zostały wznowione w XVIII w.* (*) Wojny szwedzkie
za Jana Kazimierza i Augusta Il przerywały prace, a coraz
rzadsze stawianie okazałych gmachów i świątyń, zaniechać
je zupelnie zniewoliły. Stan. August w przejeżdzie z Ukrai-
ny do Krakowa 1787 r., oglądał 9 czerwca łomy kamienne

(*) Słown. Geograficzny.

— 335 —

i udarował rzemieślników.;— Oprócz murowanego kościoła,
całe miasteczko jest drewniane i niebrukowane; zgadnąćby
po nióm trudno, jakie skarby pobliska ukrywa góra, gdyby
nie rozrzucone po ulicach ogromne sztuki kamienia i nie-
wiele domów z takiemiż odrzwiami. Kunów zapomniawszy
o sobie, dostarcza płyty i różnego kształtu obrobione kamie-
nie, znacznie odległym nawet okolicom. Mieszkańcy sami
chrześoianie, prawie wszyscy są kamieniarze.

Chmielów nad Kamionną, Jakób Szydłowiecki Pod-
skarbi K., otrzymał od Alexandra Jagiel. przywilej erekcyj-
ny 1505 r., na mocy którego zamienia swą wieś Sczmye-
lów w pow. sandom. leżącą na miasto. Obdarzając król
prawem niem., uchyla przeciwne temuż prawa i zwyczaje
powszechne polskie i ruskie (rutheniea); mieszczanie z te-
go tytulu żadnych kar płacić nie będą, ani mogą być na ka-
rę pyathnadzyesczya skazywani; (*) stawać mają przed
wójtem, ten:zaś za bezprawia i nadużycia odpowiadać ma
przed dziedzicem. Uwalnia król mieszkańców od wszelkich
poborów, danin, ceł, a mianowicie od czopowego na lat 20;
Stanowi nakoniec targ we czwartek, jarmarki na ś. Floryan,
$. Jadwigę i Wniebowzięcie N. P. Potwierdza takowy przy-
wilej 1512 r. Zygmunt I, w końcu zaś wyraża: zawdzięczając
znakomite dla kraju usługi Krzysz.. Szydłowieckiego kaszt.
sandom., Podkanel. K., uwalniamy mieszczan od myt, mosto-
wego, grobelnego, targowego, danin, czynszów, nateraz ist-
niejących, jakoteż i w przyszłości postanowić się mogących.
Córka wspomnionego Krzysztofa Zofia Tarnowska, odziedzi.
czyła dobra tutejsze, które wnet przeszły do książąt Ostrog-
skich, W czasie wojny szwedzkićj, wiele szlacheckich ro-
dzin opatrzonych w listy beżpieczeństwa, schroniwszy się do

. (*) Statut Herburta s. 507, objaśnia tę karę: „chcemy aby winę
piątnądzieśtą, ktorą zową piętnaście, przeciwiający się Nam (królowi) Y
sędziema Naszemu byli powiuni zapłacić.* — Na str. zaś 128 wyraża:
Jeśli kto przed ks. arcybis. szkaradne słowa będzie mowił: winę nie-
chay temuż arcyb. 3 grzywny, albo iako zową piątnądziestą zapłaci, «
— 336 - -

Cmielowa, przez Kozaków wymordowane zostały 1657 roku.
W kilka dni potóm nadciągnął Rakoczy ks. Siedmiogrodu,
rozłożył swe tabory i na czele hufeu udał się do Modlibo-
rzyc. Za powrotem uszykowawszy osobno Węgrów, Woło-
chów i Kozaków, przyjmował d. 17 kwietnia Karola Gustawa
króla szwed., ukazując mu swe wojsko, które dzikiemi okrzy-
ki uszy raziło, wyraża Puffendorf. Po biesiadzie wrócił
król do Zawichosta.

Ozdobny zamek tutejszy, wśród błot na dolinie, oto-
czony wałem i fossami, stał się pastwą niszozącćj ręki Szwe-
dów, w powtórnćj wojnie 1702 r. Głównym rodzajem prze-
mysłu mieszkańców, są wyroby naczyń glinianych; otrzymali
oni 1750 r. następujący przywilej Augusta HI: „Umyślilismy
garncarzów z miasteczka Cmielowa w handlu ich utwierdzić,
ubespieczyć y łaską naszą od niesłusznych y niezwyczajnych
exakcyi zasłonić y uwolnić, iakoż utwierdzamy y ubespie-
czamy, uwalniamy reraźnieyszym przywileiem, pozwalaiąc
onym handlu garncars, y wolne przedanie towarów swoich,
tak płynąc Wisłą, iakoteż w Gdańsku, Toruniu, Malborku,
Elblągu i innych miastach pruskich y polskich, aby na za-
wsze wolne mieli bez żadnego innego nowomyślnego podat-
ku y exakcyi, iakiekolwiek zapłaciwszy zwyczayne cło od

iplitej postanowione. Wolno tedy będzie tymże garncarzom
bawić się w miastach prus. y innych póty, póki swego towa-
ru niesprzedadzą y mieszkać bez żadney przeszkody y naga-
bania onych.* Co też potwierdza i Stan. August 1768 r. —
Koś. paraf. w epoce krzewiących się zdań religijnych, przei-
stoczony został w zbór aryański; przechowuje kielich pocho-
dzący z daru Szydłowieckich: wierzch i spód jest ze szkła
kolorowego, słup zaś ze złota misternej roboty. Z zamku
szczątki pozostały murów i ślady wałów Własność Mała-
chowskich.

Tarłów. Zyg. Aug. przywilejem 1550 r. pozwalając
ażeby Jędrzej Tarło na gruntach dziedzięznych do dóbr
Szezekarzowice należących, założył miasto od swego nazwi-
ska zwać się mające, uwalnia osiadających od opłaty ceł,

— 38387 —

targowego, podatku miejskiego szos (schoss), od czopo-
wego i innych poborów na potrzebę Rplitej uchwalonych, lub
uchwalić się mogących, na lat 20; obdarza prawem niem.,
ustanawia targ we środę, jarmarki zaś: na św. Michał i św.
Stanisław w maju. — Na początku 17 wieku, majętność ta
przeszła w posiadanie Oleśnickich, i słynęła wyrobami garn-
carskiemi. Rzemieślnicy tego cechu otrzymali 1664 r. przy-
wilej Jana Kazimierza, spławiania swego towaru Wisłą aż
do Gdańska, sprzedawania bez przeszkody po miastach pols.
i pruskich, opłaciwszy cło zwyczajne. Stan. August pozwa-
la 1782 roku zaprowadzić w mieście należącem do Konst.
z Dónhoffów, Józ. Rogalińskiego małżonki, jarmarki, w po-
niedziałek po niedz. kwiet., na ś. Jadwigę i Teresę, 6. Mar-
cin, nazajutrz ś. Jędrzeja, nazajutrz ś. Tomasza Apostoła
i w poniedziałek po niedzieli wstępnej, zastrzegając: aby się
w niedziele lub święta nie odbywały, ale dnia następnego, —
Z opasujących murów znaczna część pozostała i brama z her-
bem założyciela, Topór zwanym. Pięknej budowy fara, wy-
stawiona 1647 r. przez Zbigniewa Oleśniekiego Sstę Opo-
czyńskiego; długi nad drzwiami napis, zaczyna się od tych
wyrazów:
Una trium Deitas, una substantia ab uno,
Idem est et Verbi Spiritus atque Patris,

Zawichost nad Wisłą. Pierwsza w dziejach o tem
miejscu zachodzi wzmianka 1205 roku, kiedy Leszek Biały
z Konradem ks, Mazow., po uporczywej i krwawej dnia 19
czerwca bitwie, odnieśli zwycięstwo nad Romanem ks. Halic-
kim, który puściwszy się wpław przez Wisłę, w pogoni za.
bitym został, W czasie pierwszego napadu Tatarów, doznał
Zawichost okrucieństwa tej dziczy 1241 r. Wkrótce potóm
Bolesław Wstydliwy wymurowawszy klasz. dla Damianitek
czyli zakonnie 6, Klary, uposażył je 1257 r. tutejszem mia-
stem 125 wsiami, Nierównie sroższym był powtórny najazd
Tatarów ma początku 1260 r., albowiem ciż zamordować mie-
li 60 zakonnic i 12 księży. Nadwerężony zamek królewski
mający kaszt, j Stę, przebudował i umocnił Kazimierz W,

Starożytna Polska. Tom IL. i 22
— 338 —

Rok 1500 sprowadził tu znowu ogniem i mieczem niszczą-
cych Tatarów. Lustracya 1564 r. podaje 126 domów opłaca-
jących po 2 gr., z 4 rzeżniczych jatek dają po kamienia łoju
szmelcowanego, gorzałkę palących 8, od każdego po gr. 6,
wszystkie te czynsze ratusz pobiera; słodownia, łaźnia i t, d.
Przytaczając pierwotne uposażenie klasztoru, czynią lustra-
torowie postrzeżenia nad zmianą nazw różnych posad; nada-
ne zostały, mówią oni, włości: Winiary, Piekary, Czernino,
Dziurów, Piotrowice, Borowo, Pstrągi, Ostrów, Kosino, Tu-
rzyna dziś zwana Mniszek, Lipnica, dziś wsi nie ma tylko
rzeka zarosła lasem, Daronie, Szawłowice, Brzerzane, nie
wiedzą o nioh, Węgirzce, Dembiany, Kotków, Winiary nad
Wisłą cum celausura Sobotha, Wesolbinge dziś Ostrów,
aliquas sortes in Pzliath ut Kobincze cum vinea et
agris Zdigoninis, uno vieo Wlosczowicze et ecelesia in
Zarnowiecz cum sanctuaris. „Kliastor therasz wyelie
tichwszi nye dzierzi, które zaszli w ynne ręcze. Szą lyaszi
y bory klyastorne, zamkowy barzo potrzebne, w ktorich
przedthim y zwyerz bywal, ale isz tho czinyenye kliastorne
nyeogranyczone, thedy w nych wyelkie skody czinyą. Gos-
czinyecz s Krakowa do Lythwy y do Ruszi stharadawny,
ktori KJM. roskazuye strzecz. Spusth myedzi y olowu the-
rasz barzo rzadky, thedi szię z thego mytha malo dostawa.*
Kasztelan pobierając 3ci grosz od cła wodnego, obowiązany
jest drogi naprawiać od rzeki Sanna do wsi Kosin, budować
most na Sannie i 2 mniejsze na potokach. Pod zamkiem jest
młyn na rzece Sanna, staw zaś zarosł trzciną i pożytku nie
czyni. „Zamek murowany na quadrangul, dwie stronie wy-
budowane gmachi, a na drugich dwu stronach thilko blyanki
na murze. Jedna strona ku bramye poriszowana y 3 rysszy
od fundamenthu asz do wyerzchu. Przigrodek izbiczamy
drzewyanymy opaszany, usz barzo wąthli. Brzeg od Wiszli
w yednym rogu zamku potrzebuye opatrowanya. Trzeba na-
rozne węgli u gmachow wszistki, filiary nowymi podya-
chacz.* W zamku mieszka: Podstarości, kapłan prebendarz,
klucznik, wożnica i kucharz. — Potwierdzenie przywilejów
miejskich przez Batorego 1578 r., z tego względu godne jest

— 389 —

uwagi, iż król inwentarskim sposobem podaje do wiadomo-
śoi: znajdują się murowane kościoły: ś. Maryi i 6. Trójcy,
jakoteż klasz. Franciszkanów z cegły przez Bolesława
Wstydl. (Pudicum) zbudowany; na mocy przywileju tegoż
Bolesława, mieszczanie mają 44 łanów; posiadający łan, jeśli
piwo warzy, płaci zakonnicom pół grzywny, jeśli nie warzy,
daje wiardunek, od domu zaś po groszu. Jatek rzeźniczych
jest 14, z każdćj dają po kamieniu łoju, z tych 7 przypada na
króla, druga połowa mniszkom. Mieszczanie wolni są od
wszelkich ręcznych i pociągowych robocizn; dają dziesięcinę
snopową lecz nie od konopi, i t. d. W pół kwietnia 1657 r.
nadciągnął tu Kar. Gustaw z Jerzym Rakoczym ks. Siedmio-
grodzkim i posiłkami Illektora Brandeb. pod hr. Waldeck;
rozłożywszy wojsko obozem, naradzano się nad dalszćm pro-
wadzeniem kroków wojennych. Skoro most ukończony zo-
stał, przeprawiało się przez całe 4 dni 70000 nieprzyjaciół,
a w tój liczbie znajdowali się: Szwedzi, Węgrzy, Wołochy,
Kozacy i zaciągi niemieckie. W czasie tój wojny miasto zu-
pełnie spalone zostało, jakoteż i zamek na kępie będący,
o którym lustr. 1660 r. taką czynią wzmiankę: „zamek przez
nieprzyiaciela iest ogniem zniesiony, niektore izby ponakry-
wane. Armaty zadney przy nim niemasz.* Odtąd gmach
ten przedstawiał pustkami stojące mury, biegiem Wisły co-
raz podmulane i upadkiem grożące. Zrobiono z nich użytek,
jak się to okazuje z uchwały sejmu r. 1678: „aby chwała
Boża w państwach naszych iako naybardziey kwitnęła, 00.
Reformatom, rudera zomczyńskie, które extant pod Zawi-
hostem, a reparowane bydź nie mogą, rozebrać na murowa-
nie koś. przy Sendomirzu y do Sendomirza przewieść za zgo-
dą wszech stanów pozwalamy."  Lustracya 1789 r. wyraża:
„Sstwa jest possessorem Fran. Xaw. de Puget od 1773 roku.
Pod miastem na górze zdawna Starostową zwanój, rezy-
dencya częścią drewniana, częścią murowana, wnićj sala i po-
kojów 6; ogród włoski i sadek spory. Officyna murowana
dobra iporządna; stajnie 2, wozownia, stodoła, browaę, szpi-
chlerz nad Wisłą murowany o 2 kondygnacyach,* Ozdobą
2 drzewa zabudowanego, samymi chrześcianami osiadłego
22*
— 340 —

miasteczka, jest koś. z klasz. Franciszkanów. Pierwotną
fundacyą uczynił Bolesław Wstydl. dla zakonnie $. Klary,
ktorych przełożoną, była siostra jego 5. Salomeja, wdowa po
Kolomanie królu Halickim; mieszkająca przy nićj matka
Grzymisława, wyjednała u Bolesława, iż tenże drugi zbudo-
wał klasz. dła Franciszkanów i wraz z panieńskim, waro-
wnenmi basztami i murem opasał. Gmachy te, musiały mieć
kształt twierdzy, skoro zwane były: conventus duode-
tem propugnaculorum. Po przeniesieniu się mniszek
do Skały 1262 r., zostali zakonniey posiadaczami świątyni,
która ucierpiawszy wiele w czasie wojny szwedzkićj, odno-
wioną i poświęconą będąc 1663 r., przechowuje pomnik z ta-
kowym napisem: Illustrissima Domina Grimislava
Ducissa, mater incliti Boleslai Ducis Cracov. et
Sandom., fundatrix lociistius, hie jacet humata,
regnat cum Christo beata. A. D. MOCLVIII die VIII
novembris.

Prosperów, drewniane to miasteczko, stykające się
z Zawichostem, pierwotnie i przez długi czas inaczój zwane
było. Z przywileju Augusta H d. 25 paźdz. 1701 r. okazuje
się: iż Lanckoroński Podkom. Podolski, Ssta Zawich., otrzy-
mał był pozwolenie Jana III na założenie miasta na łanie
Łapiguz, zwać się mającego Starostów, lecz bez dokona-
nia zamierzonego dzieła, zszedł z tego świata. Otrzymawszy
przeto Hier. Załuski kaszt. Rawski, Ssta Zawich. ponowienie
przywileju, wyjednał u króla: iż oprócz łanu Łapiguz, mógł
więcćj przybrać gruntu pod osadę miasta, zaprowadzić w uży-
cie prawo chełmińskie, 4 jarmarki'i targ we czwartek. Co
potwierdza 1738 r. August III, jakoteż Stan, August 1765 r.,
a nadto przyczynia 8 jarmarków w Starostowie. Lustratoro-
wie 1789 r. zowiąc już to miasteczko Prosperów, mówią:
„przez Starostów założone, żydami obsadzone, którzy domo-
stwa mają wszyscy swoje. Dom starościński czyli ratusz,
z drzewa nowo wybudowany. Plaeowe czyni zł. 210, arenda
z ratusza i z krupką zł. 2400, Zwyczaj nieprawnie prakty-
kowany, że w dni świętne i niedzielne targi odprawować się

— 341 —

zwykły, na dzień inny powszedni przez dwór wyznaczyć się
mający, odmieniamy. Intrata ze Sstwa Zawich.. wynosi zł.
16108, gr. 19, szel. 1, z czego dwie kwarty (polowa) na po-
datek do skarbu.*

Wiślica (Vislicia) nad Nidą. O początku miejsca
tego, nie z pewnością nie da się powiedzieć; pisze wprawdzie
Długosz, lecz bez oznaczenia czasu: iż Wisław znakomity
rycerz polski założył miasto i od swego nazwał imienia—
a Vislao comite, heroe pervetusto Poloniae, no-
men suum illiimponente, condita, Że Wiślica należy
do liczby najdawniejszych grodów w kraju, niezaprzeczone
mamy dowody w dziejach; jakoż Bolesław Krzywousty, znie-
wolony proźbami Borysa królewica węg., dał mu 1135 r. na
przytułek miasto tutejsze wraz z zamkiem. Rościsław ks.
przemyski przekupił Borysa, który przyrzekł mu zamek
poddać; dla pokrycia zaś swćj zdrady, wzywa okolicznych
obywatelów do wspólnćj obrony przeciw zbliżającym się Ru-
sinom. Ledwo ciż ukazali się w lutym 1186 r., otworzono
bramy, nastąpił wielki krwi przelew i miasto spalone zosta-
ło. Nie korzystał okrutny Borys z obiecanój nagrody, albo-
wiem urznięto mu język i oczy wyłupiono. R. 1291 zajęli
Czesi Wiślicę, lecz w kilkanaście dni potóm, wyparował ich
Łokietek; osadzony powtórnie zamek załogą czeską za rzą-
dów Wacława; zdobywa Łokietek 1305 r. Opasawszy Kazi-
mierz W. miasto murem, naznaczył zjazd powszechny na d. 8
marca 1347 r., gdzie pod jego przewodnictwem zebrano w je»
dnę całość i ogłoszono pierwszy zbiór praw pisanych, czyli
tak zwany statut wiślicki Ustawy te od wszystkich mie-
szkańców królestwa, z bogobojnością, upodobaniem i postu-
szeństwem przyjęte były, mówi Długosz. Gdy przesiadujący
w Węgrzech król Ludwik, mianował na swojóm miejscu rząd-
cą Polski Władysława ks. Opolskiego, zebrani tu 1378 roku
Panowie małopolscy oświadczyli się: że nieobrawszy sobie
Władysława za pana, przyjąć też go i słuchać nie będą. Na
d. 6 grudnia 1382 r. odbył się zjazd, na którym wszystkich
ziem całego król. znajdowali się posłowie; zjechał i preten-
— 342 —

dent do korony: Zygmunt Margrabia Brandeb. (*) z swoimi
stronnikami, dla nakłonienia zgromadzonych do uznania
siebie za króla. Przybyli też i posłowie od król. wdowy
Elżbiety, dwaj biskupi z 2 świeckimi, oświadczając narodo-
wi wdzięczność, że stał statecznie w wierze córkom zmarłe-
go króla poprzysiężonćj; że królowa żąda wytrwałości, póki
nie skłoni się stanowczo względem obioru jednój z córek,
Poczóm prosili obradujący Zygmunta, ażeby z kraju wyje-
chał, wydali oraz rozkazy do Krakowa i innych zamków,
aby się go przyjmować nie ważyły, Podczas zjazdu 1432 r.
przybył z licznym orszakiem Baldwin de Noris, poseł od Ja-
na króla Cypryjskiego. Po złożeniu podarunków w różnych
kadzidłach, drzewie aloesowóm i t.p., upraszał Jagiellę o rę-
kę jego córki Jadwigi w stan małżeński dla syna Pana swe-
go; powtóre: o zaciągnienie pożyczki 200000 czer. zł., za co
trzecią część wyspy Cypru w zastaw odkazywał. Żądania te
bez skutku zostały; Jadwiga bowiem już nie żyła, a pienię.
dzy w skarbie nie było.—Przy końcu czerwca 1468 r. przy»
bywszy Kazimierz IV z żoną, odprawił zjazd z Małopolana-
mi, względem poboru na wypłacenie żołdu zaciężnym w to-
czącćj się wojnie pruskićj. Postanowiono wybrać na nadcho-
dzący sejm w Piotrkowie, po 2 posłów z powiatu, którzyby
moc mieli przyzwolentia na takowy podatek; co stało się po-
Czątkiem utworzenia izby poselskićj. Z powodu morowój
zarazy, nie mogąc wzmiankowany król znajdować się na
zjeździe w Korczynie, zjechał tu 1473 r. z małżonką i licz-
nym dworem, gdzie święta Bożegonarodzenia przepędził. Na
poparcie elekcyi Zygmunta III, zebrały się stany irycerstwo
pod Wiślicę, uchwalając: „ktorzyby arcyks. Maxymiliana
forytować y prowadzić śmieli y gwałty koronie y ludziom
koronnym czynić: ieśli uporu swego popierać będą, nie mo-
żem ich mieć iedno za hostes patriae. Y zabiegaiąc temu
tak wielkiemu gwałtowi, uchwaliliśmy mocą ziazdu teras

(*) Syn ces. Karola 1V, miał za żonę Maryą, córkę Ludwika króla
pol. i węg.i przez tegoż następcą na tron polski naznaczony.

— 343 —

źniejszego, ruszenie pospolite wszytkim Woiewództwom na
mieysca y czasy przez JMP. Hetmana naznaczone. Actum
et datum ad Visliciam in agro villae Kocinensis8
octob. 1587. Podniesiony rokosz w kraju, sprowadza tu
w połowie sierpnia 1606 r. Zygmunta III na czele 3000 woj-
ska; nadciągnął też wkrótce i hetman Stan. Żołkiewski
w 7000 żołnierza. Zgromadzeni senatorowie i znaczna liczba
szlachty, obiera Marszałkiem walnego zjazdu Hier, Sieniaw-
skiego Podczaszego K. W nadziei ugłaskania umysłów, dwu-
krotnie wysyła król poselstwo do rokoszan pod Koprzywni:
cę i usprawiedliwia się uniwersałami z czynionych sobie za-
rzutów. Gdy wszelkie środki pojednania okazały się czcze-
mi, nakazał król wywieść pułki na błonia i jak do boju uszy
kować. Patrząc, mówi CiIli sekretarz król., na marsową po-
stać rycerstwa, na przepych zbroi, dzielność koni, na obroty
ich nawet, mniemałem, że dawne legie rzymskie w oczach
moich odżyły. Przy końcu września wyruszył król przeciw
rokoszanom. Roku 1657 wielką klęskę poniosło miasto; kil-
kakrotnie bowiem łupili je Szwedzi i Węgrzy, a nakoniec
w popiół obrócili. (*) Zaledwo po części odbudowane zosta-
ło, gdy własny związkowy żołnierz, poszukując zaległego
żołdu, srodze uciskał mieszkańców i domy ich podpałał, —
Przyczyniane przez królów jarmarki, nie wiele pomódz mo-
gły do podźwignienia w ubóstwie pogrążonćj Wiślicy. Na-
wiedził ją 13 czerwca 1787 r. Stan. August w przejeździe do
Krakowa, oglądał wszelkie osobliwości kollegiaty, a w kan-
cellaryi grodzkićj zapisał się do podanćj przez regenta księ-
gi.—Że miasto doznawało szczególnej królów pieczołowito-
ści, świadczą liczne dobrodziejstwa przywilejami nadane; po-
nawiając takowe Jagiełło 1386 r., zapewnia mieszczanom
przez poprzedników swoich uwolnienie od opłat celnych
i targowych w całóm król. i ziemiach ruskich, a 1404 r. po-
twierdza zgorzały przywilej na prawo niem. Jan Olbracht

a

(*) Civitas in cinerem et favillam redacta, wyraża Jan III, stano-
wiące 1676 r. jarmarki na Ziel, Ś. i na Ś. Marcina Papieża,
— 344 —

zatwierdzając 1498 r. od dawna istniejący skład soli, poleca.
kupcom i furmanom z Krakowa z solą jadącym, ażeby Wi-
ślicy nie mijali Zygmunt I przychylając się do prośby za-
niesionój przez cechy: kowalów, ślusarzów, wędzidlarzów,
mieczników, bednarzów, stolarzów, stelmachów, ezapników
i siodlarzów, stanowi 1521 r., ażeby ich czeladź przyjmowa-
na była od rzemieślników krak. bez żadnego utrudzenia
i przeszkody, it. p. Tenże król zezwala 1528 r., ażeby Wa-
cław Morawa biegły w swym kunszcie, sporządził wodociąg
nakładem miejskim; a że to wymaga znacznego kosztu, prze-
kazuje przeto magistratowi pobierauie wieczyście dochodu
zwanego rurne, pod obowiązkiem napTawiania murów i dba-
nia o ozdobę miasta. Warzący piwo, od całkowitego waru
płacić ma 3 gr., od połowicznego 14 gr., domy w rynku po 2
gr., w ulicach będące, jakoteż i komornicy po groszu kwar-
talnie; ktoby zaś chciał wodę do domu rurami prowadzić,
placić ma tyle, ile się z radą miejską ułoży; wzbraniający
się powyższą wnosić opłatę, skazany będzie na karę 5 grzy-
wien. R. 1538 otrzymali mieszczanie wolność szynkowania
wina, gorzałki i innych napojów, lecz natomiast naprawiać
mają opasujące mury miasta. Między żydami i mieszczanami
zaszłą ugodę, względem mieszkania i sprawowania się ży»
dów, zatwierdza król 1545 r. Lustratorowie 1564 r. mówią:
iż Wiszlicza przed pogorzeniem miała 146 dom., od każde-
go płacobo po gr. 3, komornicy po gr. Ż; rzeżnicy dają ogó-
łem 6 grzywien i [2 kam. łoju. Wójt pobiera czynsz z łaźni,
od piekarzów i szewców; prassołowie ogółem wnoszą grzyw-
nę; żydzi zaś kamień pieprzu i funt szafranu. Targowe: od
furmanów zbożem kupczących, od mniejszych wozów po den.
9, od większych po groszu; sochaczkę szpital pobiera, lecz
kramarze zwykle bywają z miast wolnych od opłaty. Ry-
baków 4, placą po gr. 24, od blechu grzyw. 6, mlynów zam-
kowych 3. „P. Starostha powynien zamek y dwory intra
etextra kosthem szwem poprawowacz. Ze they condicyei
dosziez czinyącz, dwye stronye zamku bess mala wszistki
nowemi dachi przikryl, a na trzeciey stronye od bramy przi
murze zbudował domek szosznowy. Alye pokazowal gmachi

— 3845 —

sthare po obu stron opusthoszale, w kthorich pyetra y wye-
rzyczki y bramy y podlogy, yedny pobothwyaly y pognyli,
drugie tesz iusz wipadaly y mury na kylko myesczach za-
ryssowane, yako y na wyelkiey szieny kaplycza, thakze fy-
liary pod murem od Nydy barzo odewsthaly. Ukazal tesz
matheryey niemalo gotowey.* — Zygm. August postanowił
1566 r., aby więcój nad trzech żydów nie znajdowało się
w mieście i to za murami, zabronił im oraz trudnić się sprze-
dażą trunków. — Krzysz. ks. Zbaraski Koniuszy K., Ssta
Wiślicki, czyniąc 1621 r. nadanie gruntów, wyraża: „bacząc
miasto dzierżawy moiey, na którym siła Rplitey należy,
przez rozmaite przypadki, a naibarziey teraz przez żolnierza
rożnego, ktory to miasto ezęsto nawiedzał y statie nieznosne
wyciągał, barzo nadpustoszałe, chcąc miesczany ratować
y onych do poprawy munitiey więc y do przyczynienia mia-
sta albo raczey do zabudowania pustych placów zapomoc,
dałem miesczanom grunty puste między granicami z iedney
od Czerwonego Chotla, z drugiey od Hotnozcy albo z Brze-
zia, z trzeciey od Latanicza, a z czwartey strony od Kobyl-
nik wsi leżące, Borkiem y Wiśniowką nazwane a gruntom
miesczan własnym przyległe, z ktorych to gruntów pożytku
żadnego Sstwo nie ma. Pozwalaiąc miesczanom, żeby się te-
mi gruntami proportionaliter podzielili y one wypra-
wiwszy na swoy pożytek obrocili, s ktorych to gruntow po-
winni będą na każdy rok Sście wiecznemi czasy dawać y
płacić na święto Marcina ś. groszy pol. sześć. Ażeby ta moia
danina moc y wagę większą miała, pozwalam, aby sobie
miesczanie na nię confirmatią u krola JM. wyiednali y ap-
probatią seymową otrzymali.* Jakoż nastąpiło t. r. zatwiere
dzenie Zygmunta IlI. Na mocy zawartej 1719 r. ugody, po-
zwolili mieszczanie 4 żydom szynkować trunki, pod warun-
kiem, iż podatki za miasto opłacać będą; ugoda zaś 1/55 r.
przyzwoliła pięciu żydom robienie piwa przez kolej. Stan.
August pod 1766 r. takowe wydał postanowienie: „W. Stan.
Lubomirski Marsz. W. K. Ssta Wiślieki, chwalebną przed-
sięwziął intencyą dom porządny na sądzenie w nim sądów
ziemskich i na konserwowanie bezpieczne aktów wymuro-
— 346 —

wać. A że w tamtym kraju trudno o materyały dla odle-
głych lasów, więc supplikował nam, abyśmy mu pozwolili
z rozwalonych murów i bram cale do reparowania już się
nie zdających, kamienie brać i z nich takowy dom wysta-
wić. Do którój to suppliki łaskawie się przychyliwszy, ni-
niejszym konsensem pozwalamy, z tychże rozwalonych mu-
rów i bram kamienie brać i z nich dom wymurować, Co do
wiadomości przywodząc mieć ohcemy i rozkazujemy, aby ta-
kowego rozbierania rozwalin i kamieni brania, ani sławetny
magistrat przez siebie, ani przez subordynowane osoby nie
bronili.* — Lustraoya 1789 r. z dokładnością przedstawia
stan i powinności miasta, jakoto: „Wiślica erekoyi nie po-
siada; leży na pagórku między rozdwojeniem Nidy; miała
bramy: krakowską, buską i zamkową i murem obwiedziona
była. Ratusz w środku rynku, drewniany, nadpustoszały,
bardzo szczupły; jedna jest tylko izba, w której żydowi mie-
szkanie pozwolone, Sądy ziemskie sądzą się w kamienicy
kolleg., akta zaś częścią w tćjże kamienicy, ozęścią w koś.
konserwowane zostają. (*) Domy na obszernym dosyć miej-
sou, kiedyś były murowane, czego dowodem znajdujące się
w domach niektórych stare mury, sklepy i izby. Mieszkal-
nych dom. katolickich 51, między temi jeden murowany za-
jezdny; żydowskich 24, Placów miejskich pustych 7, xiężych
2, żydowski i jeden przez possessora miasta na wystawienie
kancel. ziemskiój kupiony. Kościołów w okręgu miasta jest
8: parafialny N. Maryi, w rogu rynku, staroświecką struk.
turą murowany; kościołek szpitalny ś. Ducha przy krak. nie-
gdyś bramie i koś. murowany ś, Marcina. Czwarty paraf,
murowany na przedmieściu Gorysławice, pod tyt. ś, Waw-
rzeńca. Przedmieście jedno za bramą niegdyś buską, Gory-
sławice zwane, gdzie szlacheckie i xięże znajdują się fol-
warki; drugie za Nidą, w którym położeniu wieś Kuchary
zwana. Zygm. August nadał miastu 1556, łanów 74 na

(* Rozebrano mury i bramy, a domu na sądy nie wystawiono, Cóż
P. Starosta zrobił z materyałeme T. L.

— 347 —

przedm. Kuchary, a zaś na przedm. ś. Wawrzeńca 12; nie-
które lany miasto różnym possessorom poprzedało, niektóre
pozastawiali. Młynów było 3 miejskich, jako constat
z lustr. 1765 r., teraz dla zamulenia dawnych meatów Nidy,
jest tylko 1. Wóz wojenny, który miasto winno było utrzy-
mywać, od dawnych czasów zaniedbany i zupełnie zapo-
mniany. Przypomina się więc powinność ta miastu, aby
w czasie potrzeby ten wóz w gotowości znajdował się. Pro-
went z miasta: dachowego zł. 30, od szynkarzów katol. zł.
300, od dwóch żydów z szynku zł. 2200, korzennego od ka-
hała zł, 275, od rzeżników za łój zł. 948, gr. 12, z domu sta-
rościńs. od arendarza wraz z łojowym zł. 1300, z krupki od
żydów zł. 18, z blechu zł. 9, gr. 18; summa efficit zł. 5081.
Sstwo w posiadaniu jest ks. Elzb. z Czartoryskich Lubomir-
skiój, wdowy po Marsz. W. K.; rocznego dochodu Sstwa zł.
62,435, gr. 9; z tój intraty połowa do skarbu kor. należy. *—
Do powyższego opisu miasta, dodać należy: iż zbudowane
będąc na gipsowym pokładzie, otoczone jest rozległemi łą-
kami; na wiosnę zaś, lub kiedy rzeka wylewa, Wiślica ma
postać wyspy. Gwagnin w dobrej wierze mówi o tutejszych
błotach: „gdzie wielka moc rozmaitey gadziny, wężow y ia-
sczorek przedtym było, ale iuż ie teraz powyklinano.* Dłu-
gosz zaś przytacza jako wieść (dotąd utrzymuje się między
ludem), iż podczas mszy, gdy żaby nader krzecząc, przeszka-
dzały służbie Bożćj, nakazał im ksiądz milczenie, i od tego
czasu żaby słyszeć się nie dają. Na błotnistych łąkach są
dość znaczne okopy, kształt trójkąta mające; pośród nich
niewielka jest wyniosłość ziemi, głazem przykryta; otóż
wszystko co pozostało z pamiętnego w dziejach zamku! nie
masz bowiem śladu nietylko murów, ale nawet i gruzów. —
Wspaniałą kollegiatę gotyckićj budowy na miejscu pierwo-
tnego koś, ś. Trójcy, w którym się ukrywał nieszczęśliwy
Łokietek, wzniósł z ciosu Kazimierz W. Trzy murowane fi-
lary na środku, między w. ołtarzem i głównemi drzwiami
stojące, wspierają wewnątrz świątynię, przy każdym jest
ołtarz; sklepienie i boczne ściany okryte są wyrobionemi
z kamienia herbami ziem i województw; zdobią ją pięknej
— 348 —

snycerskiój roboty stalla, liczne marmurowe i kamienne
grobowce. Na drugim filarze wymalowana jest Boga Rodzi-
oa i klęczący Władysław Łokietek, przy którym błagalne
wyrazy: Monstra Te esse Matrem; na co odpowiada N,
Panna: Uladislae! surge, procede et vinces, Napis
u spodu opiewa: Statua lapidea gloriosae B. V. M.
DeiParae, quae antiquitus singulari veneratione
collebatur, ex ea ratione, quod ser. Uladislaus
Lokietek R. P. Venceslaum fugiens Polo. et Bo-
hem. regem in eripta subteranea, ecclesiae prio-
ris Vislicensis latitans, Imaginis istius habere
Soleret consolantia ipsum colloquia, quam Casi-
mirus II filius ejus P. R. colu mnae secundae hujus
ecclesiae ad perpetuam rei memoriam affigi man-
davit. Sed ex variis motivis, de columna adaltare
s. Rosarii vigore decreti Illustr. loci Ordinarii
A. D. 1744 solemniter translata. Stojąca w ołta-
rzu, z kamienia wykuta Matka Boska, przed którą Łokietek
w swćj niedoli szukał pociechy, odziana jest srebrnolitą su-
kienką, po części pozłacaną. W zakrystyi znajduje się dre-
wniany posąg Łokietka w ubiorze majestatycznym, nad nim
napis:
Corpore paryuseram, cubito vix altior uno,
Attamenin parvo corpore magnus era m.

Umieszczony n podnóża wiersz, zdaje się, iż za czasów

Augusta III był ułożony:

Niewielkim ci był wprawdzie z natury w swem ciele,

Jednak małej urodzie wielkichem bił śmiele.

Nie wspominam jakom bił Czechy i Prusaki

I z Xiążęciem Gedminem: Litwę i Rusaki.

Samem fortunę zwalczył z którom bitwę toczył,

Czarny pot ze mnie płynął, gdym tych i tych tłoczył.

Trzykrociem z państwa spadał, lecz za twoją sprawą

Bellono, znowum wsiadał z znamienitą sławą.

Mąż ma mieć serce wielkie, choć sam będzie mały,

(o zabił Goliata mały był, lecz śmiały;

— 349 —

Ulises łeb wielkiemu olbrzymowi zraził, |
Przedcie on człeka, a jam złe szczęście poraził.

Zewnątrz nad bocznemi drzwiami, piękna rzeżba z ka-
„nienia, wyobraża klęczącego Kazimierza W., który „trzymam
jąc w ręku kościół, ofiaruje go N. Pannie i Zbawicielowi;
przy królu tarcza z orłem, za nim zaś biskup z pastorałem;
napis gockiemi głoskami wyraża: A. D. MOCOL Prine eps
excellen. Casimirus secundus P. R.ecolesiam
hanc, quadro fabrieavitlapide, cujus rei
clerus Vislicensis memor, hoc monumen-
tum posuit 1464. Na faciacie koś. stoi w framudze ka-
mienny posąg króla z berłem i w koronie. Coby znaczyła,
wykuta z kamienia na prawćj stronie naga postać wiszącego
człowieka, przepasanego fartuchem, wiedzieć nie można, lu-
bo różne są o tóm podania. Również szacownym zabytkiem
starożytności, jest śliczna dzwonnica; połowa jćj z ciosu, re-
szta z drobnych czerwonych cegiełek zbudowana; u szczytu
znajduje się zegar, a na czterech ścianach wykute są w pła-
skorzeżbie herby ziem, województw i różnych rodzin. (*)

Nowe Miasto Korczyn (Nova civitas Oor-
czin, Neocorcein um) przy ujściu Nidy do Wisły, O ma-
le półmili leży z prawój strony koryta Nidy, wieś Stary
Korczyn. Musiał tam być zamek, a przynajmnićj dwór
książęcy, skoro Grzymisława żona Leszka Białego, powiła
1221 r. Bolesława zwanego Wstydliwym. W tejże wsi, wspo-
mniony Bolesław na walnym zjeździe 1257 r., w obecności
książąt Mazow., uczynił żonie swój Kunegundzie, darowiznę
ziemi sandeckićj; datowany bowiem jest przywilej in Cor-
czyn villa nostra. Podług wszelkiego podobieństwa
do prawdy. tenże Bolesław założycielem jest miasta, gdyż
w przywileju 1258 r. na wójtostwo wyraża: nadajemy je

(*) Patrz drobiazgowo opisane zabytki Wiślicy: Rękopism w Bibl,
Głów. Uniw. Warsz. p. t.: Opisy zabytków star. Gub, Rad, str. 222—244
i Atlas II. Tab]. 56—60; — Tyg. Ilustrowany 1860. T. II; 1866 T. XIV;
1867 T. XV; 1868 T. 1. M.
— 350 —

prawem dziedzictwa Hinkowi, synowi Henryka wójta No-
wego miasta, pod obowiązkiem płacenia na ś. Marcin wiar-
dunku z łanu, z domów zaś w mieście po pół skojca, miesz-
ozanie od każdego rzemiosła płacić mają pół skojca, z czego
przeznaczamy wójtowi 3ci denar, jakoteż z jatek rzeźniekich
i szewskich, od rzezi bydła, łokcia sukna i łaźni. Pozwalą
mu młyny po obu stronach Nidy stawiać i łowić w niój ry-
by, tudzież w Wiśle w przestrzeni granie miejskich; od je-

ziora Pogorzelec, gdzie Nida wpada podczas wylewu wody *

i cokolwiek znajduje się z tój strony Pogorzelca do Hinka
ma należeć; przeznacza mu i jego następcom 3ci denar od
wielkiego i małego sądu, oraz połowę z kar miejskich, drugą
zaś połowę na użytek miasta przekazuje. — Korzystając Ru-
sini z zamieszek krajowych, pustoszą 1300 r. ziemię sandom.
i palą drewniany zamek tutejszy, Kazimierz W. wzniósł ka-
mienice w mieście, wymurował zamek, a zanim utworzył
jezioro Ozartorya zwane, które zasilane wodą z Wisły
i Nidy, obfitowało w ryby.—W nadaniach zakładanój osady,
wskazywano zwykle wzór dawniejszćj, podobny lub taki
sam przywilej mającćj; ztego powodu mianowano prawo
niem. różnemi szczególnemi podług wskazanego wzoru na-
zwiskami; od tego zaś miasta zwano prawo korczyńskie, jus
Korczynense, Oorcinense.—Ziemowit ks. Mazow.
tusząc sobie pojęcie w małżeństwo Jadwigi królewny węg.
i osiągnięcie berła polsk., zajmuje Korczyn 1383 r., gdzie
przez dwa tygodnie naradza się z przychylnym sobie arcyb.
Bodzantą i Wielkopolanami, oczekując na przybycie Jadwigi
do kraju. Jezioro Czartorya w przywileju 1408 r. zwane jest
rzeką, na którćj pozwala Jagiełło młyn wystawić Mikołajo-
wi młynarzowi, pod obowiązkiem wnoszenia do skarbu 2
miarki i 2 części zysku. Korczyn pamiętnym stał się przez
danie początku sejmom naszym; pierwszy znich przypadł
1404 r. „Jagiełło złożył seym na d. 11 listopada, który sey-
miki powiatowe naprzod, co była rzecz dopiero nowa w Pol-
szce, uprzedziły: a to przeto, iż krol na tym seymie żądał
u ślachty poboru, na wykupienie Dobrzyńskiey ziemie, po
10 groszy z łanu, ku ktorey summie przyłączył poradlne 2

— 3851 —

grosze z łanu. Było wszystkich pieniędzy sto tyś. grzy-
wien.* (*) Od tój epoki, poczęła wchodzić szlachta do zjaz-
dów i wpływać do rządu, przyzwalając lub nie na pobory.
Częsty pobyt tego monarchy idwóch jego panujących synów,
przyczynił się do wzrostu miasta; odprawiane zaś sejmy,
uchwalane prawa, stanowione statuta, uczyniły Korczyn
sławnym w dziejach prawodawstwa krajowego. Władysław
Jagiel. złożył 1438 r. zjazd walny dla naradzenia się wzglę-
dem pozwolenia przyjęcia 13 letniemu bratu swemu Kazim.,
korony czeskićj, ofiarowanćj przez uroczyste poselstwo. Obe-
cni: Ziemowit i Władysław książęta Mazow., szczególnićj
zaś Zbigniew Oleśnicki bisk, krak., odradzali rządy nad kra-
jem wojną domową skołatanym, a nadewszystko błędami he-
retyckiemi skażonym. Przemogła jednak większość zdań,
a Kazimierz pod pewnemi warunkami berło przyjmuje. Za-
padły tamże ostre przeciw kacerzom prawa; zobowiązano się
imać takowych bez względu na stan, powołanie, pokrewień-
stwo i przykładnie karać. Zjazd 1461 r. spełzł na słuchaniu
poselstwa od Eczigereja Hana tatars., który na wszelkie wy-
prawy obiecywał pomoc i przyrzekł mimo poduszczań ze
strony Litwy, spokojnie się zachować względem granie pol-
skich. Drugie poselstwo było od Jerzego Podiebradzkiego
króla czeskiego, zapraszające Kazimierza IV, aby podług
umowy zjechał się z nim w Głogowie; zachęcał oraz, ażeby
względem rozterków z Krzyżakami, zdano się na jego wy-
rok, w czóm przychylnym okaże się koronie. W końcu dano
posłuchanie posłom Margrabi Brandeb, który przyjażń sta-
teczną oświadezał, Na d. 12 maja 1465 r. zaczął się sejm 15
dni trwający; przybyli nań panowie rady z ziem: krakow-
skich i ruskich, oraz czterój umocowani z Wielkopolski. Roz-
maite przedsięwzięto środki celem opatrzenia potrzeb w to-
czącćj się wojnie z Krzyżakami; uchwalono pobór i statut

"zwany Nowokorczyński, mający tytuł: nyektore articuli ną

seymys Nowomyeskyem ustawyone, ktore w sądziech zyem-
————

(*) Bielski,
skich mayą byez dzierszany. — Legat apostolski zastawszy
tu 1470 r. Kazimierza IV, zachęcał go w imieniu Papieża:
ażeby odszczepieńców w Czechach wytępił, a z Maciejem
królem węg. wszedł w przymierze i dał mu w małżeństwo
swą córkę. Przybył także Rafał Leszczyński, zdawna na
dworze cesarskim zostający, z oświadczeniem: iż Fryderyk
III życzy zawrzeć przymierze i powinowactwa związki.—
Wdzięcznie przyjęto oświadczyny i wyprawiono dwóch Wo-
jewodów do Wiednia z stosownemi zleceniami. Po zgorze-
niu miasta, uwolniono je 1474 r. na lat 12 od czynszów, po-
datków, podwód, wszelkich robocizn, posług i cięża-
rów. Marcin Truchses W, Mistrz krzyżacki wykonywa
przysięgę wierności d, 9 paźdz. 1479 r. „wespołek z Conwen-
tem swoim, krola za Pana wyznawać y posłnszen go bydź.
Rotę mu wydawał Jan Rzeszowski bisk. krak. Także y iego
rada wszystka uczyniła y trzey rayce z Krolewca. Wysa-
dzili też z obu stron po 4 osoby najdować kto komu płacić
ma szkody, gdzie znależli iż krol miał dać zautraty Mistrzo-
wi pułtora tysiąca czer. zł. y dał. Potym byli wszyscy radzi
y weseli z tey ugody, bo zatym y z Węgry ponowione przy-
mierze było. Także krol częstował y darował wszytkie, tak
posły Matyasza króla węg. iako y Mistrza.* (*) Zygmunt I
mając wzgląd na miasto, różnemi przygodami a zwłaszcza
przez pożar do ubóstwa przywiedzione, pozwala mieszczanom
1531 r. pobierać oło mostowe i grobelne; wymienia ilość
opłaty od wozów ośmio, 4, Ż i jednokonnych; od wołów, trzo-,
dy, soli, wiktuałów i t. p. pod obowiązkiem utrzymywania
mostów i grobel w należytym stanie. Żygm. August nadaje,
1549 r. szpitalowi pół łanu w Uciskowie i wrąb lasu na opał,
wkładając na burmistrza i radnyoh obowiązek, utrzymywa-
nia ekonoma, któryby żywność, odzienie i wygodę ubogich
opatrywał, i rachunki corocznie składał; w razie zaś opie-
szałości magistratu, Starosta lub Podstarosta upomnieć go
winien i do wykonania tój czynności znaglić, Lustracya

(*) Bielski

— 353 —

1564 r. podaje 24 łanów miejskich, z których 24 należą do
kościoła. Że 143 domów, 19 browarów i 22 słodowni, opła-
cają po groszu i tyleż łaziebnego z każdego domu. Z 7 jatek
rzeźniczych dostawa się grzywna na kwartał, a na ś. Marcin
łoju kam. 7; szewców iest 9, płacą po groszu i skqadają 2
grzy. na wosk do kościoła; jateczników 4, po gr. 8 rocznie,
kuśnierzów 3, kowalów 2, sukienników 7, bednarzów 4, to.
karzów 11, powrożnik, cieśli 2, piekarzów 14, kramarzów 6,
wszyscy płacą po groszu, jakoteżi 47 komo: ników; rybacy
za połów na Nidzie kwartalnie grzywnę i 36 gr. Dochód od
palących gorzałkę, wybierają mieszczanie, obracając na na-
prawę dróg, na podwody i inne potrzeby. Żydów jest kilku
gospodarzy, którzy obiecali dać po funcie pieprzu. Młynów
zamkowych 3, jezioro między Wisłą a Nidą, inne wynajmują
się. Urzędnicy i czeladź zamkowa: Podstarosta, sędzia i pi-
sarz grodzcy, burgrabia, miernik, szafarz (dispensator),
klucznik (elaviger), grodzanów 3, stróżów 8, piekarz z po-
mocnikiem, kucharz, piwowar, wrotny, wożniea, wozowy,
chmielnik, stelmach, kowal, rurmistrz, myśliwiec, niewiasta
która achtele umywa, sługa zegaru doglądający. Prebendarz
zamkowy pobiera na dzień chleba par 4, piwa miar 2, serów
na tydzień 2 i świec 7. Żakom szkolnym na tydzień chleba
par 6i piwa 3 miary. Kat: „thortori nye dawayą. Obrokow
z zamku mu do gospodi dayą: chleba na dzien par 4, pywa
miar 2, szerow na thidzyen 2.*—Przywilej 1566 r. dozwala-
Jąc wystawić nowy ratusz w rynku, poleca: ażeby więcej
nad 1 dom żydowski nie znajdował się w mieście. Potwier-
dzając Zygm. August prawa miejskie 1569 r. wyraża: iż
Pierwotny przywilej lokacyjny zgorzał i niemasz o nim śla-
du „* metrykach kor.; namocy wszakże zeznań wiarogodnych
świadków, ponawia król i oznacza dawniejsze granice i po-
siadłości mieszczan, wzmiankuje o rzece Czartoryi i o most-
ku na niój będącym; fluvium Czartoria et ponti-
culum in eodem fluvio Czartoria extructu m.(*)

© Przed kilkunastu laty badałem najstarszych wiekiem mieszczan
Z nich nie słyszał o jeziorze, ani rzece Czartoryi. TI
Starożytna Polaka Tom IL ! 23

Żaden
— 304 —
Za panowania tegoż monarchy, była tu dość znaczna fabry
ka broni; uncatae bombardae (rusznice) po zł. 3,
a simpliees po zł. I, gr. 20 kupowano. (*) Podług inwen-
tarza 1572 r. za Ssty Jęd. Gnojeńskiego sporządzonego, znaj-
dowało się na str. król. 180 domów; zamęk murowany ze 3
stron wałem i przekopem wodą napełnionym obwiedziony,
z czwartćj strony od miasta Nida, a na nićj most drewniany.
Strzelba i apparat wojenny w zamku: dwa działka nowe
spiżane o 4 kołach, hakownie hubczastych długich w bra-
mie 23, rusznic hubczastych 43, glafie starych okowanych
w bramie 14, kusz starych w bramie 8, prochu beczek 5, sa-
"letry beczek 2, wiader skorzanych 2.— Batory pozwala 1578
r., ażeby dla dogodności miasta sprowadzono wodę rurami
i poczyniono stosowne zakłady w różnych miejscach; a że
takowe wymagają nakładów i kosztu utrzymania w dobrym
stanie, dozwala przeto magistratowi pobierać od mieszczan
pewną oplatę, pod obowiązkiem zdawania rachunku przed
współobywatelami. O istniejącćj 'abryce prochu, świadczy
przywilej król. 1589 r. udzielony puszkarzowi Kraska zwa-
nemu, na robienie prochu pod warunkiem: ażeby zamiast
czynszu z ogrodu, 2 kamienie prochu z własnego materyału,
a 4 z dostarczonego mu przez Sstę bezpłatnie dostawił; jeśli-
by zaś większa ilość prochu do zamku potrzebna była, w ta-
kim razie obowiązany będzie wyrobić ją z materyału Ssty,
za opłatą 2) gr. od kamienia. —Z upływem XVI wieku, skoń-
ozył się dobry byt miasta, a zaczęło się pasmo przygód 00-
raz dotkliwszych. Zebrzydowski Wda krak. podburzywszy
szlachtę przeciw Zygmuntowi III, przybywa do Korczyna
w marcu 1606 r., gdzie na zjezdzie prowincyi Małopolskiej
dokazał, iż postanowiono: ktokolwiek Rplitę ocaloną wi-
dzieć pragnie, stawi się w Stężycy na 9 kwietnia, W czasie
wojny szwedzkićj, wpadają Węgrzy z Kozakami 26 marca
1657 r , miasto i świątynie łupią, a bezbronnych mieszkań-
ców męczące, niektórych życia pozbawili. Lustr, 1665 r, mó-

(*) Czacki o Lit i Pol. prawach, T. I, 8. 218.

— 8355 —

wią: iż przed spaleniem miasta, było wraz z przedmieściem
266 domów. „Opowiadali się kiiacy (zwani od noszenia na
kiju: kiełbas, połciów słoniny it. p.), żeich burmistrz de-
pactuie y szrot mięsa od kazdego bydlęcia wybiera. Dał
sprawę urząd, że eo praetextu te szroty wybiera, bo kaz-
dy kiiak powinien bydło w miescie bie. Przykazuiemy po-
wagę nassą lustr., aby kiiacy w miescie abhinc bydła bi-
iali, od ktorego bicia nie burmistrz wybierac nie ma. Jest
szewcow 8, krawcow 2. kusnierzow 5, bednarzow 2, koło-
dziey, stolarz, powroznik, piwowarow 3, kowalow 3, slosa-
rzow 2, miecznik, rymarz, aptekarz, balwierzów 2, puszkarz,
Uskarzali się załobliwie mieszczanie na niewiernych zydow,
iz oni wszelakim sposobem vietum im praeripiunt in
propinationibus et divenditionem omnium merci-
moniorum. Nadto, zeich niepowinno bydz ieno dom. 4,
a oni teraz na zamkowym gruncie rozprzestrzenili się; nad-
to, ze im nie wolno było rosprzestrzeniac boznice, ktorą oni
ad formam kos. katol. wystawili, czeladz chrzescianską
wazą się chowac y przyimowac y insze praejudicia czy-
nią. E converso zydzi pokazali przywiley od JKM. 1659,
ktorym nadaie prawa: wolnosc na wymurowanie boznice, na
załozenie kierhowa, piw, miodow warzenie, gorzałki palenie
y szynkowanie, rzemiosła odprawowanie. Opowiadali: ze
przykłądają się in duplo do mieyskich podatkow y cięza-
row. Żydowskich dom. iest w miescie 4, na gruntach zam-
kowych 13. Zamek przez nieprzyjaciela cale spalony
Y zruinowany, bo ieno oircum circa same mury zostały
Po częsci iuz kosztem wielkim P. dzierzawce naprawiony
Y wystawiony, Ordinuie się quotannis na oonsevatią zam-
kuy meloratią po fl, 500.4 — Jezuici w ciągłych zatargach
z akademią krak. będący, osiadłszy przy koś, farnym, rozpo-
częli nauki wykładać; mimo zakazu Jana III i wyroku try-
bunału 1692 r. poważyli się znowu szkoły otworzyć, które
enie ZA przywilejem Augnsta II zamknięte zostały, z ostrze-
akademii lc ciż nie zakładali szkół w odległości 12 mil od
czone w krak., co jój z dawnych czasów prawem zabespie-

yło. — Szwedzi w powtórnym najeździe 1702 r. zra-

23*
— 356 —
bowawszy zamek, ogień podłożyli; spłonęły wówczas akta
ziemskie i grodzkie, z czego powstaly kłótnie prawne mię-
dzy obywatelami i niepewność majątków. Gdy nienaprawio-
ne mury odwiecznego gmachu coraz niszczały, dozwoliła
uchwała sejmu 1776 r. zrobić z nich inny użytek, stanowiąc:
„ponieważ zamek od dawnych czasów przez nieprzyjaciela
zburzony zostaje, przeto stojące jeszcze mury ur. Staroście
rozebrać i ku rozrządzeniu swemu na gruntowną Sstwa po-
trzebę obrócić pozwalamy." Ż przyległej wsi Grotn iki,
mającój dwór starościński, odprawują nowo mianowani Sta
rostowie wjazd uroczysty do koś. farnego, poczóm instalują
w kancelaryi urzędników grodzkich. Zajmujące szczegóły
zawiera lustr. 1789r., jakoto: „Sstwa z jnrysdykcyą grodzką
jest possessorem Józef z « agłowie Rej od 1783 r. Położenie
miasta jest w równinach: w rynku są katolicy, za rynkiem
zaś nad Nidą żydzi. Są także dworki szlacheckie na placach
i gruntach miejskich. W rogu rynku jest dom wymurowany
szkarpami umocowany, do sądzenia sądów i konserwacyi ak-
tów, przez Wiślieki i Pilznieński powiaty aerario publi-
eo kupiony. Nieporządek dotąd w mieście zachowany, że
mieszczanie pomiędzy budynkami mają stodoły, a eo gorzej,
że snopkami są poszyte, przeto aby napotym wszelkie sto-
doły z daleka od mieszkalnych za miastem były stawiane
nakazujemy i dozor tego magistratowi zalecamy. Chociaż
powinność utrzymywania wozu wojennego, dawne czasy
wygładziły z pamięci, jednakże lustr. tę powinność miastu
przypomina, aby w czasie potrzeby znało swój obowiązek, —
Szkoła: Batory 1586 r. postanowił: aby dyrektorowi dawano
z zamku co tydzień po gr. 10; do tego żydzi dawać powinni
na Bożenar., Wielkanoc iśś. Jana Kantego, Grzegorza W.
i Gawła, korzenia wszelkiego, potrawnego, cukru, mięsa,
miodn, piwa i pieniędzy, za jatkę po zł. 10, który to przywi-
lej konfirmował N. August II d. 31 augusta 1699 r., z apro-
bacyą dla szkoły tak kamienicy nazwanćj Promniekićj,
dwóch folwarków Staszewskićj i Czaplikowskićj nazwanej,
jakoteż wszelkićj fundacyi dla tójże szkoły uczyńionćj. Wy-
derkat z dóbr Grabowca i Minostowic corocznie wypłacany

— 357 —

bywa, zaś gr. 10 na tydzień z zamku nie biorą na dyrektora
Jest kamienica do akad. krak. należąca, stara i mocno zde
zelowana, w którój X. Ign. Depuciński tytułowany Schola-
styki od akademii patentowany dyrektor, różnćj kondycyi
studentów uczy. lt. 1778 d. 25 kwiet. zawarli mieszczanie
z żydami ugodę, względem prowadzenia wolnego wszelkich
towarów handlu, w nagrodę wspólnie podejmowanych na
przechodzącego i stojącego żołnierza kosztów i ponoszonych
innych ciężarów, tudzież propinowania w domach od katoli-
ków wybudowanych. Zaskarzenia cechów: piekarskiego
rzeżnickiego, kusznierskiego, tkackiego, bednarskiego i jne
nych, że żydzi bez opłacenia do cechów należytości, przywi-
lejami pozwolonych i przez uczynioną z miastem ugodę wa=
rowanych, towarami handlują, one sprzedają i według za-
wartój komplanacyi nieczynią zadosyć, do jurysdykcyi sta-
rościńskićj odsyłamy. Po zawartćj 1779 r. z Śstą komplana-
opi, mieszczanie płacą tylko z ról, placów i ogrodów miej-
skich zł. 29, gr. 4; żydzi zaś oorocznie zł. 7000. Ogólnie
wszyscy obywatele płacą do skarbu kor. podymne zł. 1583,
Wagę arenduje miasto żydom za zł, 40. Jarmarki bywają: na
N. P. Gromniczną, na 4. Józet, ś. Stanisław, na nawiedzenie
N. P., ś. Bartłomiej, na przeniesienie 4. Stanisława, ś, Elż-
bietę iś. Tomasza apost. Prócz tych ma miasto jeszcze 3
jarmarki pozwolone 1701 r., ale te nie są jeszcze wezwycza-
jone. Elekcya burmistrza do miasta należy, a Ssta z obra-
nych 2 kandydatów, jednego koniirmuje. Wójta zaś obranie
Staroście jest zostawione. Do burgrabstwa przy zamku na-
lezy chałup 13; ludzie w nich mieszkający pańszczyzny nie
robią, tylko usługę w podróży pieszej 00 kolój, najdalej o 2
mili czynią. Z pomieszkań płacą czynszu zł. 101. Lasów.
Ani chrustu miasto nie ma, ani miejsce do zasiewania drzewa
aka i dj oddzielone bydź nie może, dla szczupłości pastwi-
na błonie Ok tego wylewu Wisły. Sadzenie jednak wierzb
a szezogólnićj pono bydź użyteczne, tak zaleca się miastu,
z siebie, w sadzeniu wierch na błonia przykia hay wami
pospólstwo do naśladowania siebie w Kaj mierzo. poj oazy;
pociągnęli
— 358 —

i przynaglili. Zamek między Nidą i Wisłą będący, którego
rudera konst. 1776 r. Sście dozwoliła rozebrać na użytek po-
lepszenia miasta. Rudery te prawie zupełnie są rozebrane
i znich widzieliśmy kaneellaryą i domów 6 wymurowanych;
mały tylko pozostaje jeszcze kawałek ruderow do rozebra-
nia. Zostaje także baszta, w której jest wieża dolna i górna
do wysiadania obywatelom przez dekreta nakazywanego;
lecz ta, jako jest opustoszała, tak reparacyą jćj i utrzymo-
wanie zprawa do Starostów należące, terażniejszemu P. Sście
przypominamy, Summa rocznego dochodu Sstwa: zł. 14,925,
gr. 14, ztój intraty połowa do skarbu kor. należy.* (*)—
Wielkiego rozmiaru, lecz niecałkowicie zabudówany rynek,
tui owdzie porozpraszane domy, wskazują dawną obszer-
ność grodu, mieszczącego niegdyś, tłnmnie gromadzącą się
szlachtę na zjazdy i publiczne narady. 4 warownego zamku
pozostały tylko rumowiska, szczątki głazów, marmurów
i opasujące wały, lecz świątynie wieki przetrwawszy stoją
w calości, Koś, Franciszkanów fundacyi Bolesława Wstydl.,
zamieniony został w trwałą z muru budowę i funduszami
opatrzony 1346 r. przez Kazimierza W. Możny Spytek z Mel-
sztyna, napojony zdaniami religijnemi w Czechach istnieją-
cemi, złupił klasztor 1489 r. Cały koś. al fresco około
1760 r. malowany, sklepienia okryte są allegorycznemi fi-
gurami, ściany zaś wizerunkami papieżów i t. p. Nad wyo-
brażeniem Bolesława V jest napis: Beatus Pudicus Rex
fundator A. D. 1246, a nad ś. Kunegundą: Beata Cune-
gundisfundatrix ecelesiae 1248.—*Tytul tego kościoła
Ś. Stanisława musi już być poerekcyjny, bo gdy ta przypada
na pierwszą połowę XIII w., beatyfikacya Szczepanowskiego
nastąpiła 1254 przez Inocentego IV uczyniona. Kościół nasz
choć w presbiteryum i sklepieniach przypomina ostatniój
epoki budowle romańskie— przecież w ogólnym charakterze

(*) Wzorową tę lustracyą, z której ważniejsze. tylko zamieściłem
ustępy, uskutecznili: Krzysztof Popiel Chorąży wiślicki, Lud. Rożycki
i Józ. Wysocki. Inne miejsca pow. wiślick, lustracyą t. r. objęte, również
ich obywatclskićj pracy, szacownym są dla nas upominkiem. T. L.

— 359 —

jest przeważnie gotycki z kazimierowskich czasów. Obraz
4. Stanisława w wielkim ołtarzu do przedniejszych dzieł ma-
Jarskich należy. Jest tu kilka nagrobków, zacząwszy od
XVI wieku.* Fara fundacyi Kazimierza W., przeistoczona
następnie w okazałą budowę, ma napis: A. D, 1608 ex eom-
missione loei ordinarii, Laurentius Praepositus
impositionem lapidis primarii ecclesiae hujus
fecitin titulum et memoriae S. Laurentii et lilisa-
betae. Inny łaciński napis opiewa: iż koś. ze skladek miej-
skich wystawiony, poświęcił Jęd. Trzebieki bisk. krak. Nad
drzwiami zewnątrz, wykute są różne herby, orzeł z herbem
Wazów na piersiach i r. 1634, *Barokowego stylu ta świąty-
nia posiada, zapewne po pierwotnój drewnianćj farze, dre-
wniany posążelk ś. Wojciecha, dzieło co najmnićj z począt-
ków XIV, oraz kilka przedmiotów w skarbcu, pochodzących
zKViXVIstulecia.* (*) Przy drewnianym kościołku ś. Ja-
na utrzymywany jest szpital miejski.

Opatowiec (Opatovecia) nad Wisłą, naprzeciw uje
ścia Dunajcu, Judyta żona Władysława Hermana, nadała
miejsce to 1085 r. prawem własności opactwu Tynieckiemu,
8 Bolesław Wstydliwy przywilejem 1271 r. pozwala: ażeby
opat Modilibosius, przeistoczył wieś Oppathowyecz
na miasto; obdarza mieszkańców prawem niem. i przypusz-
cza do uczestnictwa swobód Krakowu właściwych. *R. 1341
przywilejem Kazimierza W., miasto zyskuje jarmark na
dzień ś, Jakóba. Tenże król kazał pomierzyć grunta miejskie
1355, aby się nikomu krzywda nie działa, Władysław Ja-
giełąo r. 1411 uwalnia mieszczan od podwód, syn jego Kazi-
mierz nadaje miastu różne wolności 1468 r., a w 1470 roku
dodaje drugi jarmark na dzień ś. Szymona i Judy.* R. 1474
Kazimierz Jagiel. „seym Małym Polakom słożył: na ktorym
to sobie postanowili, aby ieśliby wojnę miał zacząć z nimi

(9 Czytaj: Rkpsm w Bibl. Głów. Un. Warsz. p.t: Opisy zabytków
star. Gubernii Radomskićj, str. 248 i dkl. i Atlas do niego należący 1I;—
Kłosy T. XYII.
— 860 —

Matyasz krol Węg., dali wskok po 6 gr. z łanu na żołnierza:
do tego aby ruszenie pospolite było. Tamże gdzieby ślachcie
ślachcica zabił wina była postanowiona sto grzywien y 20
dać przyiacielom, a rok y 6 niedziel w wieży siedzieć.* (*)
Zjechawszy monarcha powtórnie w lutym t. r. dawał posłu-
chanie dwóm posłom weneckim, którzy złożywszy upominki,
npraszali o wolny przejazd do Moskwy i Persyi. Po ich od-
jeżdzie przybyły posłannik Szacha perskiego, wręczył listy
w chaldejskim języku pisane. Władca Persyi nakłaniał kri-
la, ażeby z innemi Pany chrześciańskiemi rozpoczął wojnę
z Turkami, obiecując z swój strony znaczne wystawić siły,
Z powodu wtargnienia Węgrów do kraju, nakazano zgroma-
dzać się wojsku. „Slachta acz nie rychło do Opatowca ścią-
gała, ktorzy w ciągnieniu szkody swym wielkie poczynili,
tylko co nie palili, ale brali, gwałcili, kościoły łupili, swa-
wola wielka była, grozy ani kary nie było: tak iż sie temu
wiele wydziwić niemogło, iako od przodkow swych iuż na
ten czas Polacy daleko sie byli odstrzelili: a boię sie że dzi-
sieyszych czasow dopierożby było gorzey. Dział z Krakowa
y zinąd nawieziono. Słażebnych też iuż było po części, y Li-
twy i Tatar Litewskich do krola się naiechało niemało," (**)
Ponawiając Alexander Jagiel. 1505 r. przywilej Jagiełły,
uwalniający mieszczan od podwód, zastrzega: iż takowe do-
starczane być mają dla osób w sprawach Rplitćj jadących,
za okazaniem wszakże listów królewskich, Wine. Baranow-
ski opat tyniecki, potwierdzając 1553 r. cech złożony: z ko-
walów, ślusarzów, bednarzy stelmachów, mularzy, kołodzie-
jów, mieczników, gancarzy, podstrzygaczy sukna, golibro-
dów (barbitonsores), powroźników i siodlarzy, mieć chce:
ażeby jeden starszy (archimagister), obierany był przez
radnych miasta, drugi zaś przez współcechowych; przepisuje
oraz obszerne ustawy tyczące się cechu. — Do istniejących

(*) Bielski.
(**) Bielski—ale umieszcza oba te zjazdy pod koniec 1473 roku—
Współczesny Długosz pisze 1474 r.

— 361 —

jarmarków, przydaje 1639 r. Władysław IV na Nowy rok,
Przewodnią niedzielę, św. Trójcę i podwyższenie św. Krzy-
ża. Gdy 1772 r. opactwo tynieckie dostało się pod panowa-
nie Austryi, należące do niego dobra za Wisłą, stały się wła-
gnością rządu pols., a skutkiem przedaży, czyliteż darowi-
zny, przeszedł Opatowiec do rąk prywatnych. Dziedzice Ro-
muald Walewski, kommissyi wojsk. kommissarz, otrzymał
od Stan. Augnsta 1791 r. przywilej na całotygodniowy jar-
mark, poczynający się w poniedziałek po niedzieli dni krzy-
żowych. — Miasto z drzewa zabudowane i od samych chrze-
ścian zamieszkałe, znaczny prowadziło handel winami węg.
i drzewem Dunajcem z gór karpackich spławianóm; tutejsze
bowiem okolice są bezleśne. Koś. z klasz, Dominikanów,
fundował 1282 r. Tomasz opat tyniecki. *W XV i XVI wie-
ku jednakże został przekształcony, bo dzisiaj nosi na sobie
charakter gotycki tój epoki. Posiada szczyty niszowane i za-
zębiane. Przy kościele tutejszym r. 1500 Fryderyk kardy-
nał i biskup krakowski zakłada bractwo literackie. Jest tu
i szpital fandacyi Jana Olbrachta z dochodami ubezpieczo-
nemi na żupach bocheńskich. Fundacyę tę potwierdza Żyg-
munt August 1549 r.* (*).

Pełczyska, wieś w nader powabnćj i żyznój okolicy;
domy włościan zbudowane między dwoma pasmami gór ka-
mienno-wapiennych. Na jednój z nich wznosi się obszerny
i piękny koś. murowany, poważnie panując nad przyległemi
włościami. Trzecie wyższe gór pasmo, po większćj części gę-
stym okryte lasem, dźwigało niegdyś na swym grzbiecie wa-
rowny zamek, należący do katedry krak. Władysław Łokie-
tek po kilkuletnićm za granicą tułactwie, przedsięwziąwszy
praw swoich do tronu przez Wacława zajmowanego, mocą
oręża dochodzić, opanował 1304 r. Pełczyska, skąd czynił
wycieczki na Wiślicę i inne grody załogą czeską osadzone.
Podług podania, zburzony zamek tutejszy przez Szwedów za
rządów, Jana Kazimierza, zamienił się wkrótce w zwaliska,

(*) Rękpsm w Bibl. ut supra, str. 84—86. Atl. I. T. 18, 19,
— 362 —

Dziś i ślad jego nie pozostał, oprócz wałów i nieco gruzu,
Zamczyska nazwę noszących. W ustach Indu dochowują
się różne powieści o strachach, które nkazują się w miejsco-
wych jaskiniach i lochach.

Dzierążnia albo Dzierążna, nad rzeczką t. n., o pół
mili od Działoszye. Iwo czyli Jan Odrowąż bisk. krak. wy-
budował około 1224 r. koś. z kamienia ciosowego i docho-
dem opatrzył. Wieś tę nadał Bołesław Wstydliwy 1271 r.
wieczyście biskupom krak. z następującego pewodu. Gdy
bisk. Paweł z Przemankowa, sprzeciwiając się książęciu
w radzie i sądach krajowych, wchodził nadto w związki
z Litwinami, Bolesław bądź kazał, bądź dopuścił, iż osadzo-
no go i trzymano przez miesiąc w zamku sieradzkim. Na za-
łagodzenie tćj sprawy, zdał się panujący na sąd polnbowny,
mocą którego wypłacił biskupowi 200 grzywien srebra
i ustąpił Dzierząsnę kapitule krak.

Chroberz czyli Chrobrz wieś nad Nidą, o półtory
mili od Wiślicy, Bolesław I za powrotem z wyprawy kijow-
skiej 1019 r., przybrawszy nazwisko Chrobrego, nadane so-
bie od Rusi dla męstwa, na pamiątkę dzieł swoich, zbudował
zamek i Chroberzem go mianował. Uchodząc przed nienawi-
ścią brata Jędrzej królewie węg., otrzymał 1290 r. od Prze-
mysława ks. krak, „dla przytułku zamek Chroberz, a dla
wyżywienia dochody z jego okolic. Zawziętość bratnia ści-
gała goi w sąsiednim państwie. Kilku węgierskich ludzi
przybywszy do Andrzeja, udawali, że szukają przy nim schro-
nienia. Zbójcy upatrzywszy czas sposobny, utopili go w rze-
ce Nidzie. Ciało zmarłego naprzód w Korczynie u Franci-
szkanów złożone, potym za staraniem ciotki ś, Kunegundy
do Starego Sandecza przeniesione zostało,* (*) Zamek tutej-
szy pamiętny jest także pobytem i cierpieniem Kazimierza

W., wracającego z nieszczęśliwych łowów w lasach przed-

borskich. „Przyiechawszy krol do Chrobrza, mówi Bielski,
pił wodę, choć mu tego doktorowie zakazowali, zaczym się

© Naruszewicz,

— 863 —

iął gorzey mieć.* Miejsce to stało się własnością Tęczyń-
skich, a następnie Tarnowskich. Musiał zamek runąć, lub
być rozebranym, skoro podług Niesieckiego: Stan. Tarnowski
(około 1550 r.) zmurował kamienicę nakształt pałacu. —
W XVII wieku należąc Chroberz do ordynacyi Pińczowskićj,
słynął ozdobnym gmachem; Cellaryusz zowie go: arx pul-
cherrima. Zniknął, śladu po sobie nie zostawiwszy; dość
wyniosłe wzgórze, zwane jest Zamczyskiem, a poruszona
ziemia ukazuje rumowiska, świadczące o istnieniu tamże
niegdyś zamku. Kościół Wniebowzięcia N. Panny wymuro-
wał Stan. Tarnowski Wda Sandom. na miejscu pierwotnój,
jak podanie niesie, przez Bolesława Chrobrego zbudowanój
świątyni. Marcin Białobrzeski sufr. krak., opat mogilski,
poświęcił koś. 1576 r., zawierający okazały z bialego kamie-
nia grobowiec fundatora, który zmarł w Krzeszowie 1568 r.
Mauzoleum to, wzniesione przez żonę Barbarę Drzewicką,
przedstawia naturalnej wielkości rycerza, całkowicie zbroją
okrytego; po bokach stoją dwa posągi, przy nich zaś związa-
ne pęki broni; zakończa pomnik ten płaskorzeżba, wyobra-
zająca wstąpienie J. 0. do niebios, a nad nią archanioł z trą-
bą. *Również pięknym jest grobowiec X. Zbigniewa Zioł-
kowskiego kanonika krakowskiego i tutejszego proboszcza,
zmarłego 1563 r. w 78 roku życia. Zmarły wyobrażony jest
na grobowou w pełnój postaci rzeżbionćj, Oba pomniki są
renesansowe. Reszta nagrobków w liczbie pięciu pochodzi
z XVI i XVII wieku.* (*) Na sklepieniu koś. są w płasko-
rzeżbie różne herby, między innemi: Leliwa, Odrowąż, Kor-
czak, Półkozic.

Zagość nad Nidą. Henryk ks. sandom., syn Bolesława
Krzywoustego, za powrotem z Palestyny około 1154r., ufun-
dował tu Templaryuszów, a założoną osadę nazwać miał Za-
gość, jakoby wdzięczny za gościnę doznaną u tychże za-
konników w Ziemi $,—Żadnćj pewnój wiadomości z dziejów

a

Ć*) Rękop. w Bibl. Głów. Uniw. Warsz. p. t: Opisy zabytków star
Gub. Badom., str. 60—62.
— 364 —
naszych o tóm zgromadzeniu powziąść nie można; rok nawet
supressyi nie wiadomy, zdaje się wszakże, iż takowa przy-
padła w polowie XIV wieku. Kazimierz W. po otrzymanóm
od Papieża rozgrzeszeniu, za utopienienie Marcina Baryczki
wikarego katedry krak., ujszczając się z pokuty, wymuro-
wał kościół około 1355 r. Lustratorowie 1564 r. Śstwa Wi-
ślickiego podają: „w they wszi (Zagoszez) kmyeczi za-
dnych nyemasz czo bydlem robyą, thilko zagrodnykow 12.
Mayą po trosze rol, placzą czinssu 6 pro quartali per gr.
2, a5 per gr. 4, wlodarz nyeplaczi. Oprawnego per gr. 6,
wyeprzowego gr. 20. Karczmarz placzi z roliey y z karczmy
mar. 2, gr, 12. Spy owsianey dawayą per cor. 8 kmieczi 6,
a 5 cor, 74. Szerow 25, kurow 25, iayecz kop 2, owsza chros-
thowego per cor. 1.* Ostatnia zaś lustracya 1789 r. wyra-
ża: „Dzierżawy tej possessorem jest ur. Felix Łubieński od
1785 r. Rezydencya dosyć obszerna i wygodna na błoniu ku
Nidzie, Sam dwór na podmurowaniu o kilkunastn pokojach,
drewniany, pod gątem, nietylko do wygody użyteczny, ale
i do struktury nie mało kosztujący. Ogród włoski w około

szpalerami obwiedziony, gdzie oranżerya murowana, bez da- .

chu, pusta. Kościół murowany pod tyt. ś. Jana Chrzciciela,
w kollacyi kapituły wiślickićj zostający. Summa rocznego
dochodu z Zagości zł, 11090, gr. 11. W tój wsi nie znależli-
śmy żadnego miejsca stosownie przyzwoitego do oddzielenia
na zasianie lasn z przyczyny, że grunt jest sposobniejszy do
wydania produktów zbożnych, aniżeli drewnianych.* Ko-
ciół nie posiada żadnego pomnika, ani napisu, kształt zaś
budowy, długie a nader wąskie okna, świadczą o jego staro-
żytności. Złupiony i uszkodzony przez Szwedów, po odno-
wieniu poświęcony został 1667 r. przez Mik. Oborskiego,
bis. Laodyceńskiego.

Pińczów nad Nidą, dawna dziedzina Oleśnickich her-
bu Dębno; z tych Zbigniew, sławny za Jagiełły bisk, krak.,
wymurował koś, z klasz. Paulinów i zamek ż ciosu wypro-
wadził, Siostrzeniec jego Jakób Sieniński, wbrew woli Ka-
zimierzą TY poświęcony 1461 r. w zamku tutejszym na bisk.

— 365 —
krak., oblężonym został przez wojska król. i zaledwo ujść
zdołał. Za rządów Zygm. Augusta, kiedy kraj różnie my=
ślącymi w zdaniach religijnych był napełniony, dziedzic Mik.
Oleśnicki, daje przytułek uczonemu Fran. Stankarowi za
nauką Zwingła idącemu, udziela opieki nowowiercom,
a 15560 r. ośmielił się z klasztoru zakonników rugować, za-
kładając natomiast szkołę i miejsce schadzki dla nowo wpro-
wadzających sektę. Przez napływ z kraju i zagranicy zwo-
jenników nowój wiary, znacznie w krótkim czasie wzrosła
ludność miasta. DD. 1 maja 1555 r. odprawili członkowie
ewangelickiego wyznania, pierwszy w Polsce synod; a że
wielu między nimi było, którzy z Morawcami i Czechami
trzymali, uchwalono przeto wspólne porozumienie się; przy-
jęto hymny, formularze nabożeństwa czeskiego it. p. Tu
nczeni: Jan Laski, Marcin Krowicki, Jerzy Blandrata, Fran.
Liswaninus, Jerzy Schomannus, Grzegorz Pauli, Stan. Luto-
mirski, Jęd. Trzecieski, Szym. Zacius, Piotr Statorius, Ber-
nard Ochinus, Paweł Alciatus, Jakób Lubelczyk, Stan. Sar-
nicki i inni, składali tak zwane Ateny Polskie; tu psalmy
i hymny dla ludu ułożono; tu Pismo ś. na język polski prze-
lane, w Brześciu Lit. drukiem ogłoszone zostało. Z kilku od-
bytych synodów, pamiętny jest 1558 r., gdzie, jak mówi Lu-
bieniecki: fuisse magnum ingressum ad demolien-
dum dogma Trinitatis; zgromadzeni wszakże, krzewiącą
się naukę aryańską za bezbożną ogłosili, a jój wyznawców
za heretyków osądzili. Od 1559 do 1561 r. istniały prassy
drukarskie pod zarządem Daniela z Łęczycy; lecz około te-
goż czasu poczęło już być miasto głównóm siedliskiem Arya-
nów czyli Socynianów, koś. i szkoły kalwińskie, zwolna
przemieniły się w aryańskie, a Pińczów zwać poczęto: pu-
rae veritatis niduma Deo electum. Coraz pomnaża=
jąca się liczba zwolenników Socyna, swobodniejsze w nowo
założonym Rakowie spodziewając się znależć siedlisko, tam-
że od 1570 r. przenosić się poczęła. Piotr Myszkowski bisk,
krak., nabywszy tę majętność, do szczętu wyrugował stąd
różnowiereów, synowiec zaś jego Zygmunt przyjęty do herbu
1 familii od Wine. Gonzagi ks. Mantui, a od Klemensa VIII
— 366 —
Margrabią na Mirowie 1596 r. mianowany, utworzył ordyna-
cyą Pińczowską. Uchwała sejmu 1601 r. wyraża: „maiąc
baczenie na zasługi Piotra Wdy rawskiegoi Zygmunta kaszt.
woynickiego Myszkowskich braci rodzonych, pozwalamy im
uczynić ordynacyą z dóbr swych ruchomych y nieruchomych
gdziekolwiek leżących, które teraz maią y na potym mieć
mogą; która to ordyn. trwać ma wiecznemi czasy, non ob-
stante ulła praeseriptione et fatalibus, tym sposo-
bem, aby dobra te per suceessorem quemvis alienowa-
ne, albo oprawami i długami, vel alio quovis tituło one-
rowane nie były. Która ordyn. aby do wszech wiadomości
przyszła, powinni ią będą, ad acta autentica podać, cum
facultate emendandi, immutandi, durante vita
ipsorum reservata. Amy iuż exnunc, prout extune
tę ordyn. tak iakoby była spisana i do akt podana, bez dal-
szey approbacyi, authoritate eonventus praesentis
approbuiemy y ratyfikuiemy.* W czasie wojny obowiązana
była ordynacya dostawić 50 konnych i 100 piechoty uzbro-
jonego żołnierza. Wspomniony Zygmunt, okazały aż do
zbytku w pomieszkaniu i pożyciu, przyczynił się wielce do
ozdoby i wygody miasta, opasał je murami, a tuż za niemi
założył miasteczko Mirów. Przywilej król. 1612 r. jest ta-
kowój osnowy: pragnąc powiększyć ludność, wygodę i uczy-
nić Pińczów będący własnością Zygm. Margr. na Mirowie
Myszkowskiego Marsz. W. K. więcćj uczęszczanym, postano=
wiliśmy pomnożyć jego przywileje i swobedy; w tym celu
nadajemy mu prawo niem., równie jak w obrębie jego grun-
tów znajdującemu się nowemu miastu Mirów; pozwalamy
mieć cechy, trudnić się wszelkim handlem, towary wszędy
sprzedawać, lądem lub wodą prowadzić, w Pińczowie skła-
dać, hurtem lub częściowo spieniężać. Do jarmarku ośm dni
trwającego, przez Jagiełłę nadanego, przyczynia król na
ś. Grzegorz i targ we wtorek. — Około tegoż czasu, opie-
wający zalety Pińczowa niewiadomy z nazwiska poeta, prze-
mawia:
Naydzie w miasteczku tam wszystkiego kupić,
A to nawiększa: iest się czym w nim upić,

— 367 —

Bo nigdy nie iest bez trunku dobrego
A mnie będzie miał zawżdy gotowego
Sławna łaźnia tutejsza, zawierała marmurowe posągi,
z których woda i różne wytryskiwały napoje; z kamienia
wykute zwierzęta, za ich dotknięciem się właściwe sobie
wydawaly głosy. Na ścianach i filarze umieszczona była
modlitwa i mnóstwo wierszy polską mową, do różnego sta-
nu, płei i wieku żartobliwie zastosowanych. Opisując autor
wszelkie osobliwości łaźni, wyraża: jest to jeden dziw pol-
ski; następnie zaś mówi:
Z tychże cieplicgmaszek mały, Ktoby też chciał co zieść smacz-
Ale bardzo okazały. Io to tam bardzo łacno.  [no,
Jestw nimstolik marmurowy, Oknem dadzą z kucheneczki,

Piecek do suszenia głowy, Bardzo smaczne potraweczki;

W koło go można obieżeć, Trunek, na co kto napadnie,

Łóżkoteżtam ktochceleżeć.  Otrzyma tam wszytko sna-
[dnie. (*)

Cecylia Renata, córka ces. Ferdynanda II, zaślubiona
Władysławowi IV, udając się do Warszawy 1687 r., wspa-
niale tu przez miejscawego dziedzica była podejmowaną —
Kar. Gustaw król szwedzki, zająwszy miasto, powierza straż
zamku Mik. Gnoińskiemu; wyrugował go ztamtąd Jan Kazi-
mierz 1657 r. przy pomocy posiłków austryackich. Z ryciny
umieszczonój przy dziele Puffendorfa, dokładne powziąść
można wyobrażenie, jak obszerny, warowny i okazały był
zamek, Po bitwie pod Klisowem 1702 r., zająwszy Karol
XII król szwed. Pińczów, osadził w nim wszystkie swe zdo-
bycze. Dziwiono się zwycięzcy, iż zamiast ścigania poko-
nanych, nie wiedzieć z jakich powodów, przemieszkiwałtam-
że kilka tygodni. Gdy Józ. Władysław kaszt. sandom., osta-
tni z rodu Myszkowskich, zmarł 1727 r., weszła ordynacya
wedle porządku rozrządzenia, w dom hr. Wielopolskich,
którzy dopełniając warunków od fundatorów ułożonych,
przyjęli oraz ich tytuł, t, j.: Margrabiów z Gonzagów Mysz-

——

(* Ob. Dzien, Wiłeń. N. 11 z r. 1829,
— 368 —

kowskich.--Konst. 1768 r. potwierdziła posiadanie ordyna.
cyi, w osobie Karola z Wielopolskich Myszkowskiego Cho-
rążego K., ze wszystkiemi jój przywilejami i ustawami na
zawsze, Stan. August pozwala 1775 r., ażeby Fran. z Wielo-
polskich Myszkowski Margr. Pińczowski, Marsz. N. K., za-
prowadził jarmarki: w wigilię ś. Stanisława bisk, i d. 4 paź-
dziernika. Pińczów leży w przyjemnćj i żyznćj okolicy; pa-
smo wyniosłych gór, niegdyś winnicami okrytych, zasłania
go od północy; rzeka i obszerna płaszczyzna ciągnie się od
strony południowej. Duży rynek murowane ma domy, wszyst-
kie pod arkadami lub szerokiemi wystawami; w środku wy-
tryska wysoko bijąca fontanna, napis na marmurowój pod-
stawie świadczy: iż wznieśli ją dziedzice dla wygody mie-
szkańców. Ciasno i licho zabudowane domy żydowskie, ste-
kiem są nieczystości, ulice zaś podczas słotnój pory trudne
do przebycia. Handel różnemi towarami dosyć jest ożywio-
ny, składy zaś win węg. wielką mają wziętość. Cały obręb
miejski murem opasany; pozostałe dwie bramy, znacznie są
uszkodzone; nad krakowską dochował się z marmuru wyku-
ty Jastrzębiec, herb Myszkowskich. Szkoły około 1720 r.
zaprowadzone, stałym funduszem od dziedzica opatrzone, zo-
stają pod opieką akad. krak, Na wysokićj wapienno-kamien-
nój górze, stoi okazaly, murowany zamek; (*) wiszący nie-
gdyś most drewniany, łączył przyległą górę, na którój znaj-
duje się kształtnój budowy kaplica ś. Anny, z ciosowego ka-
mienia. *Zamek pińczowski należy do najprzedniejszych
pomników tego rodzaju przeszłości. Obok głównego korpusu
z planem prostokąta jest kilka innych budowli i baszt ukła-
dających się w prześliczną malowńiczą grupę. Dzisiaj panu-
jącym tu jest styl odrodzenia manifestujący się nader wdzię-
cznie w attykach, oknach i gzymsach jako też ładnych pro-
porcyach w całości. Po za renesansem jednak widnieją mo-
tywa gotyckie, jak np. w wieży okrągłój o zwieńczeniu

(*) Przypominamy, iż wszystkie opisy miejse, odnoszą się mnićj
więcćj do 1794r. W mowie będący zamek istniał w całości, dopiero około
1800 r. rozebrać go kazała Margr. Wielopolska. T.L

— 369 —

przy pominającóm kościół P. Maryi w Krakowie. Jest tu
jeszcze kośc. ś. Klzbiety i $, Ducha.* Oprócz koś. z obszer-
nym klasz. Paulinów, są Reformaci na przedmieściu Mirów
zwanóm. — *Kościół Paulinów założył Zbigniew Oleśnicki
biskup krakowski około 1450 r. Mikołaj Oleśnicki oddaje go
ewangelikom, u następnie biskup Piotr Myszkowski wraca
katolikom. Różne restauracye wycisnęły na nim charakter
barokowy.*(*) Tadeusz Czacki czyniące poszukiwania zabyt
ków aryańskich w okolicach Pińczowa, otworzył kilka gro-
bów i znalazł n każdego zmarłego blaszkę kruszcową w rę-
ku, z napisem: scio, cui eredidi, przy boku zaś butelka
szklanna dobrze zatkana, a w nićj włożony opis życia.

Szaniec o półtory mili od Pińczowa. Wieś w przyjem-
nóm położeniu, na pochyłóm wzgórzu, okrytóm kamieniem
wapiennym i gipsowemi skałami. Obok zabudowań dwor-
skich, stoi gmach murowany z takimże przysionkiem; całość
ma kształt Kościoła bez wieży, jakoż był to zbór aryański,
późnićj przerobiony na obszerne mieszkalne komnaty, w któ-
rych przebywali czasami ordynaci pińczowscy. Zamożność
tych panów i zdanie jakie się o nich upowszechniło w naro-
dzie, treściwie zawarte jest w przysłowiu:

Kto ma Chroberz, Książ i Szaniec,
Może iść z królową w taniec.

Piękny z ciosowego kamienia kościół, po obu stronach
w. ołtarza takowe ma napisy: A. D. 1499 Rever. Creslaus
de Kurozwanki Epis Vladislav. Cane. R. P. haeres
et dominus in villa Szaniecz, fundator hujus ec-
olesiae, de speciali licentia lllus. Rever. Frideri-
cl Cardinalis, Archi. Gn. et Ep. Orac., ecelesiam
przefatam a se elegantissime edilicatam et omnia
altaria in eadem dedicavit et cGonsecravit, appae
ratuqueelegauti pro cultu Divino necessario au-

(*) Rękopism w Bibl. Główn. Uniw. War.: Opisy i t. d, str. 198—

136—Tyg. III. 1866. T. XI;—F. M. Sobieszczanski: Wiad. o sztuk. piękn.
T. Is. 149,

Starożytna Polska. T.1L. 24
— 370 —

xit, imaginibusque et picturis exornavit, ac pro-
ventibus dotavit. Inny napis opiewa: że Wojciech Pa-
dniewski kaszt. Oświecimski, Ssta Dybowski, dziedzic Szań-
ca iPiliey. darował po swoim stryju Filipie Padniewskim
bisk, krak. kanc. W. K., sprzęty i apparaty koś. tutejszój
świątyni, a Stanisław na Pilicy Padniewski Ssta Dybowski,
prepozyturę szaniecką wcielił do kollegiaty pileckićj 1612 r.
Cały koś. okryty jest malowaniami i napisami z pisma ś.;
okna wąskie a długie, złożone z małych okrągłych szybek,
na niektórych malowane są herby: Leliwa, Łabędż, Junosza
it. p. wewnątrz zaś koś. w płaskorzeżbie z kamienia wy-
kuty Łabędź. *Prócz tych, kościół szaniecki ma inne oso-
bliwości. Hałlowa ta świątynia z presbiteryum i kaplicą,
posiada przepyszne sklepienia spoczywające na dwóch fila-
rach, środkiem idących z układem palmowóm żeber, jak
w Malborgu i Wiślicy. Tegoż systemu jest bliżnia arkada
wiodąca do kaplicy. Główne wejście w fassadzie ma profilo-
wane w;gary ostrolnkie, wejście boczne, przepysznie cięte,
przypomina odrzwia zamku krakowskiego i piotrkow-
skiego. Schylek XV wieku tutaj widoczny. Na zewnątrz
szkarpy i niszowania frontonów domawiają życia estetyczne-
go tej świątyni wzniesionój z kostkowego kamienia na wzór
obyczajów romańskićj sztuki. Ołtarz szafiasty posiada pię-
knue obrazy przedstawiające historyę Boga-Rodzicy, na tle
złotóm pędzla cechowego malarstwa z XV wieku.* (*).—
Ćwierć mili ode wsi, wznosi się wśród lusu drewniany o 2
wieżach koś. Kamedułów, pod którym spoczywa założyciel
w trumnie z czarnego marmuru, a na nićj wyryty napis: Hie
jacet ultimus de domo Myszkoviorum I1lu-
sStris. et Magnificus Joseph. Vladislaus
Marchio in Mirow Gonzaga Myszkowski, Cas-
tellanus Sandomiriensis loci hujus funda-
tor,qui anno 1727 die 12 maiin Szaniec obiit.

(*) Rkpsm w Bibl. Gł. Un. War.: Opisy zabyt. gnb. Rad., str. 200—
205. Tabl, 52, 53, Atl I.

— 31 —

Busko, Witus (*) herbu Janina bisk, płocki, sprowa-
dziwszy do kraju kanon. regul. ś. Norberta czyli Norberta-
nów (Praemonstratenses), ufundował im tu koś. z klasz.
około 1200 r. i wespół z bratem Dersławem uposażył. (**)—
Wielce się myli Naruszewicz, mówiąc: gdy 1241 r. zburzyli
Tatarzy klasz. Norbertanek w Witowie (blisko Piotrkowa),
przeniesiono ich potóm fundacyą do Buska, a opactwo ta-
meczne do Witowa. Że takowe przeniesienie przed napadem
Tatarów nastąpiło, dowodem jest akt przez Dersława spo-
rządzony, który wyprawując się na wojnę, ostatnią wolę
swoję cbjawia: (***) ją Dersko, oddaję zakonnicom reguiy
ś. Augustyna w Busku mieszkającym (sub regula Beati
Augustiniin Busko manentibus), które z Wito-
wa sprowadziłem, dla zbawienia duszy mojćj, dobra moje
w ten sposób: jeśli żona moja za mąż pójdzie, ma otrzymać
Wisłokę, jeśli pozostanie w stanie wdowim i świeckim, ma
jój być oddana Wiśnica, jeśli zaś za pomocą Boską oblecze
się w sukienkę zakonu wzmiankowanego miejsca, co mi kil-
kakrotnie pod przysięgą przyrzekła, przekazuję jój wszyst-
kie moje posiadłości, jakoto: część moję Buska z przyległo-
ściami: Nosowo, Petrewo, Tuczapy, Besdrysowo, Rechowo,
Wiśnicę, Konnowo, Przemysłowo. Jeśliby zaś w innym
klaszt. zakonnicą została, z powyższych dóbr nie zgoła nie
otrzyma, prócz szat na nićj będących (preter vestes
quibus tegitur) a w takim razie wszystkie moje do-
bra przejdą wiecznóm prawem, nie na brata mego bisk, Wi-
tusa, lecz na siostry rzeczonego zakonu. (****)— Leszek Czar-

(%) Nie Witus, ale Wit.
(*%) Rzepnieki, vitae Praesulum.
(+83) Testament ten, bez wyrażenia daty, wypisałem w czasie mojój
bytności w Buska 1832 r. T. L.

(+) Wzmianka o bisk. Witusie, który zmarł 1206 x, naprowadza
na domysł, iż testament ten pisany był 1205 r., a wyrażenie Derska: dum
ad bellum processi, ściąga się do wyprawy przeciw Rominowi ks, Halic.
m (ob. Zawichost)—Okazuje się, iż żona Derska wstąpiła do zakonu
maiszeć gdyż w one włości w testamencie, należały do tamecznych

24%
— 372 —

ny ks. krak., sandom. i sieradzki, pozwała przywilejem 1287
r. proboszczowi i mniszkom, zamienić wieś na miasto, skła-
nia się zaś do tego, jak wyraża: dla uczczenia najdroższój
krwi J. 0., która w koś. buskim rozmaitemi znakami kwi-
tnęła i dotąd kwitnie, a oraz dla chwały N. Panny. Obdarza
prawem niem. i uwalnia od podatków książęcych; mieszcza-
nie w załatwieniu spraw, stawać mają tylko przed swoim
wó.tem, z wolnością odwoływania się do księcia; wójtowi
pozwala bez oplaty cla, dwa wozy naładowane towarami
wozić i sprzedawać po całóm państwie. Jagiełło zaprowadza
1412 r. targ tygod., jakoteż jarmarki: na ś, Floryan i ś. Pro-
kop. Tenże monarcha bacząc: iż Norbertanki w Imbramowi-
cach i Krzyżanowicach w małój są liczbie i nie są w stanie
podźwignąć zrujnowane swe klasztory, przenosi zakonnice
1415 r. do Buska, przyłącza ich majętności ziemskie do tu-
tejszego klasz., a nadto przyczynia nowych uposażeń. Roku
1474 ciągnąc szlachta przeciw Węgrom, dopuściła się tu
wielkieh zdrożności i klasztor złupiła. Alexander uwalnia
1504 r. mieszczan od dostarczania podwód, a Zygmunt | za-
kazując 1543 r., aby nigdzie od nich nie wymagano targo-
wego, poleca nawzajem mieszczanom buskim, aby i u siebie
nie brali takowćj oplaty. Zniszczony jakowóm zdarzeniem
kościół, gdy odbudowany został, poświęcił go 1595 r. Jerzy
Radziwili kardynał bisk. krak. Liczba jarmarków coraz
wzrastała, mniemano bowiem, iż przyczynią się do lepszego
bytu miasta. —Fran. Ossowski kustosz kated. krak., rządca
zakonnych dóbr tutejszych, oraz gorliwi obywatele Wtwa
krak. i sandom. znaczne poczyniwszy składki pieniężne, za-
czyli 1176 r. tuż pod miastem w kilku mie,scach pruć ziemię
w nadziei znalezienia soli. Skutkiem takowych poszukiwań,
otrzymano z wody slonój warzonkę. Stan. August zwróciw-
szy uwagę na to żródło solanki, przeznaczył fundusz celem
bliższego rozpoznania miejscowości i już 1780 r. wybitych
było ośm szybów po 50 łokci głębokości. Następnie sprowa-
dził krój, barona Leop. Beust dyrekt. salin saskich, który
zawar! 1783 r. z Norbertankami układ o dzierżawę ich grun-
tów na lat 40, za opiatą 100 zł. rocznie. Zawiązawszy zaś

— 373 —

spółkę, spisał warunki, które zatwierdził król d, 11 marca
1784 r. Akcyj (kuksów) było 28, akcyonistów 12 samych
Sasów. Jadąc Stan. August z Kaniowa do Krakowa, oglądał
12 czerwca 1787 r. fabrykę solną. „N. Pan kazawszy przy
sobie czynić różne doświadczenia tak głębokości wody, ja-
koteż gatunku ziemi przez użycie świdra z 13 sztuk złożo-
nego, a na stokilkadziesiąt łokci w giąb ziemi wpuszczone-
go, szedł ztamtąd na oglądanie Gradzierhauzu (Gradier -
haus) czyli machiny, przez którą pompowana woda słona
w górę i płynąca do sporządzonych na tójże górze koryt,
zlewając się z nich i filtrując przez iaszynę, słonne cząstki
swoje na dół do sporządzonćj skrzyni ściągała; nakoniec
oglądał w udzielnym gmachu piec i kotły czyli panwy,
w których sprowadzona rurami rzeczonćj skrzyni woda, wa-
rząc się przez godzin kilkadziesiąt, w białą i piękną sól za-
mieniała się.* (*) Tak znacznie posunięte nakłady, zniwe-
czope w lat kilka zostały przez utrudzający roboty przy-
pływ wody, i prowadzenie przedsiębierstwa zaniechano. —
Miasto na nieznacznóm wzgórzu, z drzewa zabudowane, osia-
dłe jest samymi chrześcianami; całą jego ozdobę stanowia
obszerne gmachy klasz. i piękny kościół, gdzie między in..
nemi grobowcami, zasługuje na uwagę kamień z napisem
Derslaus de Chotel, fnndator ecclesiae et
monasterii Buseensis obiit A. 1241. *Istniejący
Kościół tutejszy wystawiony został na miejscu dawnego
1592 a ukończony w całości 1621 r., za rządów ksieni Zotii
Chomentowskiej.* (**)

| Stobnica. Najdawniejszy, dotąd wiadomy o nićj ślad
znajduje się w przywileju Bolesława Wstydl. klasztorowi
Wąchockiemu, danym w Stobnicy 1270r. Kazimierz W.

Ć) Naruszewicz, dyar. podróży
a ©) Czyt. Rękop. w Bibl. Gł. Un. War.: Opisy zabytk. star. gub. Ra-
w akiój; str. 206 i n., oraz Atlas II; — Krótki opis Buskai jego okolic.
Tygodnia. r.—Józefa Dymnickiego: Busk i jego zdroje, 1860;—
godni ustr. 1864; — Kłosy. "I. VILI; — J. M. Wiślieki :
Królestwa Polskiego i t. d. i (08a Obia
— 374 —

przenosi 1360 r. mieszczan Stobnyczy, jakoteż przyległe
wsi: Starą Stobnicę, Falencin i inne z prawa pols. na niem.
czyli Szrodzkie: uwalnia od wszelkich podatków, ciężarów
i powinności na lat 16, po których upływie płacić mają po 8
skojców złanu. Jagiełło chcąc ująć sobie brata Swidrygajłłę,
który wiążąc się z Krzyżakami, trapił kraje litewskie, na-
dał mu 1403 r. Stobnicę, oraz inne zamki i powiaty w róż-
nych częściach Polski. Lecz niespokojny książę, zaledwo je
przyjął „y za sie thym wzgardził.* (*) Tu urodził się w po-
łowie XV wieku, uczony Jan zwany ze Stobnicy (Stobni-
censis), nauczyciel filozofii w akad. krak., autor wielu
dziel w różnych przedmiotach. Gdy mieszczanie pociągani
byli do niezwykłych powinności, nastąpiło 1504 r. ponowie-
nie przywilejau uwalniającego od podwód, wyjąwszy na
szczególną potrzebę Rplitej dawać się powiunych. Potwier-
dzając Jan Kazimiarz prawo magdeb. 1549 r. zaleca: ażeby
2 razy w tygodniu sądy się odbywały, na których zasiądać
mają dwaj sędziowie od Ssty wyznaczeni i tyluż od miasta;
wolne szynki trunków mieszczanom przyznane, żydzi zaś
w rynku i blisko kościoła, żadnych pomieszkań, ani budyn-
ków, prócz swojćj ulicy mieć nie mogą. Po wojnie szwedz-
kićj zjiechawszy lustr. 1668 r., zastali miasto spustoszone,
o któróm mówią: „jest kowal, slosarz, krawiec, kusnierz,
dwu szewcow, 3 piekarzow, nie płacą bo y zywić się czym
nie maią: bań gorzał. 3, Mieszczanie powinni wyprawować
podczas posp. rusz. woz woienny y pachołka. Zydzi od ro-
bot wszelakicli, szarwarkow uwolnieni, okrom strazey we-
dług samsiedztwa: wolne takze przedanie y handłow używa-
nie towarami ad instar civium. Jest gospodarzow zydow
12, płacą po fl 1, gr. 15, komornik po gr. 24, z iatki tl. Ż,
gr. 12, iest ad praesens iatek 4. Staw Kozacy podczas
ineursiey ob spem zachowanych y zatopionych w nim do-
statkow miejskich spuscili y dostatecznie dotąd nie iest na-
rybiony.* R. 1666 ustanowione zostały jarmarki: na niedzie-

(*) Bielski kron. świata,

— 375 —

lę lą po 3 królach, ś. Maciej i na niedzielę lą po przewodach.
Lustratorowie tutejszego Sstwa grod. 1789 r. wyrażają:
„Possessorem iest W. Eliasz Wodzicki od 1752 r. Zamek o 2
kondygnacyach, do którego od miasta wjeżdżając po grobli
poręczami opasanćj, brama murowana. Nad schodami wypię-
tnowane na marmurze są te wyrazy: Perenni postero-
rum memoriae, Joannes Olemens Comes in
Ruszcza de Branice Mareschalcus Curiae
Regni, Sandec. Bielscoen. Stobnicen. Guber-
nator, hoc regalis munificentiee monumen-
tum, a Seren, Joanne Casimiro et Mar. Lud-
vica, Pol. Sueciaeq. Regibus, ob prestita
bello et pace in rempublicam merita, dona-
tum ob inormi vetustatis congerie ad normam
venustiorem, sibi, caeterisq. obsequia pa-
triae litaturis redigit A. D. MDOLXI Domum
hanc a Joanne Clem. Comite Branicki exin-
formi venustiorem redditam, sed post sae-
culum integrum prorsus collapsam, muni-
ficentiae Augusti III regis suceedaneo Lanc-
koronio in Praefectura Stobnie. lilias de
Granow Wodzieki Generalis Minoris Pol,
non solum restauravit, sed novis aedificiis
adauxit. Quain re, nonest vanae gloriae
sed adimpleti in cura bonorum regiae offi-
cii extaret memoriae, hoc monumentum po-
suit A. D. 1788. W dziedzińcu oficyny murowane, w środ-
ku kaplica. Ex opposito stajnie murowane, po narożni-
kach rezydencye; brama do ogrodu włoskiego, na którój fi-
Bury kamienne, herby dzisiejszego posses. okazujące. W ogro-
dzie jest kilka kondygnacyj z ziemi, szpalerami, figurami
kamien., altanami, iabiryntem, kanałem, oranżeryą, drzewa-
mi rodzajnemi znacznym sumptem i kosztem, porządnie
utrzymywanych i przyozdobionych. Wychodząc z pałacu
w prawej stronie staw wielki, po lewój mlyn murowany,
Przy nim sadzawek trzy. Położenie miasta jest na pagórku,
między żyódlistemi miejscami; koś. farny (fundacyi Kazimie-
— 376 —

rza W.) na najwyższym miejscu, są przy nim mansyonary-
stowie i altarysta, 7a miastem klasz. i koś, Reformatów.—
Miasto jest drewniane, dom murowany starościński w rynku
calą połać zajmujący, także kilka sklepów murowanych. —
Ratusz w rogu połaci rynkowćj wymurowany; w rynku ży-
dzi mają swoje domy, między któremi dwa tylko przez chrze-
ściau posiadane. Mieszczanie opowiadali przed nami: że
miasto było zasadzone na 3 łanach, ale teraz nie mają tylko
półtora łana. Żydzi pokazali przywilej 1752r., którym JKM.
wszelkie prawa od antecessorów swoich nadane, a revolu-
tione temporum utracone stwierdza i ponawia i onychże
przy dawnych prawach, zwyczajach, handlach, szynkach,
rzemiosłach, wybudowaniu szkoły i odprawowaniu obrząd-
ków, tak jednak, aby pakta z mieszczany stanowili. Na mo-
cy tego przywileju, uczynione z miastem pakta d, 15 wrzes.
1773, podług których pozwolonych wolności żydzi w spokoj-
ności używają. Summa rocznego dochodu Śstwa: zł. 25,173,
gr. 204; z tćj intraty dwie kwarty (połowa) do skarbu kor.
należy.*  *lście estetycznych proporcyi gotycki kościół sto-
bnieki z presbiteryum zamykającóm się wielokątnie, jest sy-
stemu hallowego. Sklepienia jego nawy wspierają się na
dwóch filarach po osi kościelnój biegnących, które wygląda
ją jak drzewo palmowe z rozwiniętą koroną. Filary owe,
przypominające te w Wiślicy, Malborgu i kościele ś. Krzyża
w Krakowie, w koronie swojćj ogniskują żebra sklepienne
rozpitywające się w liniach pięknych i ozdobione na zworni-
kach herbami XIV w. Żebra sklepienne presbiteryum ró-
wnież bogate, bezpośrednio wybiegają ze ścian a mianowicie
ze wsporników gotyckich. Tak z powodu ładnych proporcyi
jak i szczegółów wytwornych, nasz kościół przedstawia
przedni zabytek architektury gotyckićj XIV w. zbliżony
charakterem do pomników krakowskich. W skarbcu tutej-
szym jest kilka pięknych zabytków, jak np. kielich misterny
fuudacyi Kazimierza Wielkiego, o czóm przękonywa współ-
ozesny napis umieszczony na podstawie jego.* (*)

(*) Ob. Rękpsm w Bibl. Gł, Un. Warsz.: Opisy zab. star gub. Ra-
domskiój str. 163 i następne i Atlas I należący do niego.

— 377 —

Pacanów, gniazdo rodziny Pacanowskich herbu Jeli-
ta. „R. 1502 Tatarowie gdy przychodzili ku Paczanowu,
mówi Bielski, dał im wstręt Jan Wapowski dworzanin Fry-
deryka kardynała, maiąc strzelcow poczęści: z ktorymi wy-
szedł pod miasteczko, y rządnie w sprawie stanął, tak iż
nieśmieiąc nań nacierać Tatarowie odcięgli od miasteczka,
y zatym poszli nazad.* Żydami przepełnione, z drzewa za-
budowane miasteczko, ma kościół z cudownym obrazem Zba-
wieiela. Miejsce to, przez jakieś niefortunne wypadki, dało
powód licznym z siebie urągowiskem. Niedowarzonego, nie-
zgrabnego a zarozumiałego młodzieńca, nazywano uczniem
pacanowskićj akademii: liche zapewne musiały być szkoły,
lecz rzemieślnicy doskonali, gdy kozę robiącą w ogrodzie
szkodę, bez skaleczenia jćj okuł kowal; stąd powstało przy-
słowie: że w Pacanowie i kozy kują.

Beszowa, wieś między Pacanowem a Połańcem. Woj-
ciech Jastrzębiec Infułat pozn. (późnićj arcyb. gniez.) w dzie-
dzicznój swój majętno.ci, którą błędnie Niesiecki zowie Ben-
Sowa, zrzuciwszy drewniany koś., wymurował świątynię
1407 r., osadzając przy nićj następnie zakonników ś. Pawła
czyli Paulinów; spadkobierców zaś swoich zobowiązął: aże-
by dotrzymali uczynionych uposażeń. Jakoż krewni jego:
Dersław z Rytwian kaszt. krak, wraz z bratem Janem z Ry-
twian Wdą krak. ponowili darowiznę włości: Baschowa
Militare, bBaschowka Bydlowai Bistrzano-
cze, co zatwierdza Kazimierz Jagiel. 1478 r. *Dzwon tu-
tejszego kościoła należy do starożytniejszych w kraju.

Ksiądz Wł. Siarczyński czyta na nim: Anno domini M.COC.
vivo.* (*)

Oleśnica nad wielkim stawem, dziedzina znakomitćj
niegdyś i dobrze krajowi zastużonćj rodziny Oleśnickich
herbu Dębno. Z tyclt Zbigniew za Jagiełły i dwóch jego
synów bisk. krak., godnością kardynała zaszczycony, wy-

Ć) Dzwony w gubernii Kieleckićj. Warszawa 1878, sty, 24,
— 318 —

murował tu kościół i w dochody opatrzył. Bielski zowiąc
go Zbiszkiem, przydaje: „ktory za trzech krolow będąc,
wszystkich na wodzy chciał mieć.* Mik. Oleśnicki, chwy-
ciwszy się zdań w nowo powstającćj wierze, świątynią Pań-
ską przez przodka swego wzniesioną, obrócił na zbór kal-
wiński około 1550r. Po wygaśnięciu domu tego w XVII
wieku, odziedziczywszy Oleśnicę Lanckorońscy, wyrugowali
z nićj akatolików. Stan. August pod 1780 wyraża: „Pokła-
dany przed Nami był przywilej N. Augusta II r. 1724, zamy-
kający w sobie nadanie 12 jarmarków i targu, które sue-
cessu temporis, to zaniedbane, to dla redukowanych
świąt, niewiedzieć kiedy odprawować się mają. Dla czego
supplikowano Nam jest, abyśmy pomienione jarmarki pod-
nieść i odnowić raczyli.* W dalszym ciągu oznacza król dui
jarmarczne i targ we wtorek. —Miasteczko z drzewa zabudo-
wane, utrzymuje się z uprawy roli,

Kurozwęki nad Czarną, pierwotnie Kurozwanki;
gniazdo znakomitej i możnćj rodziny Kurozwęckich herbu
Poraj. Głośnym był Zawisza z Kurozwęk bisk. krak, za rzą-
dów Ludwika krajem władający; zakończył zaś istnienie
domu tego Piotr Podskarbi W. K., około 1495 r. zmarły.
Górka jego wydana za Jana Lanckorońskiego Łowczego san-
dom. wniosła mu znaczne majętności w posagu. Wspomniony
Jan, zowiący się także Włodzisławskim (ob. Wodzisław),
uskuteczniwszy podział dóbr: castri et oppidi Curo-
zwęki, villarumque omnium ad hoc perminentium
z Krzysz. Gnojeńskim, zawarł ugodę co do stawu Korytni-
czka zwanego, którą Zygmunt I zatwierdza 1548 r. w ten
sposób: ponieważ Jan Włodzisławski, przez zerwanie grobli
upadły staw przywrócił do dobrego stanu, użytkować przeto
z niego będzie przez lat 6, od chwili skończonój naprawy,
z wolnością wystawienia młyna; po upływie zaś lat 6, mają
oba staw i młyn przez połowę posiadać, staw w razie po-
trzeby wspólnym kosztem utrzymywać i kotzyści z niego
ciągnąć. —Z początkiem XVIII wieku, majętność ta przeszła
do Soltyków; z których Maciej Wda sandom, hojnie podej-

— 39 —

mował Stan. Augusta jadącego 1787 r, do Krakowa. „Za
zbliżeniem się N. Pana ku miastu d. 10 czerwca, pospólstwo
licznie zgromadzone stojąc po obu stronach gościńca, weso-
łemi okrzykami życzenia swoje oświadczało, ofiarując chle-
by i rzucając po drodze gałązki i wieńce z różnych kwiatów.
Dawano ognia z armat, a muzyka na różnych instrumentach
grała. Wprowadzony król do pokojów swoich wspaniale
ozdobionych, witanym był naprzód od gospodarza domu, po-
tóm od dam w mundurowe suknie Wtwa przybranych; nako-
niec zaś od delegowanych przez kapitułę sandom. i t. d.* (*)
Miasteczko z drzewa zabudowane, zaleca się odwiecznym
koś. zklasz, kanoników regularnych ś, Augustyna, starownie
utrzymywanym pałacem i bardzo pięknym ogrodem. *Lanc-
korońscy kościół tutejszy obrócili na zbór, dopiero Zbigniew
Lanckoroński wróciwszy do katolicyzmu przyprowadził go
do dawnego stanu usadawiając w nim ponownie kanoników
regularnych. Pałac tutejszy z charakterem zameczku nosi
na sobie charakter estetyczny XVI wieku—a więc styl odro-
dzenia włoskiego.* (**)

Szydłów nad Ciekącą. Władysław Łokietek obda-
rzając miasto Schydlow prawem niem., jure Theutonico
seu Novi Fori, quod Sredense vulgariter dicitur
13829 r., uwalnia mieszkańców od ceł lądowych i wodnych.
T. r. sprzedaje wójtostwo obywatelowi krak. Zemmiloni
(czy Zemikowi?) za sto grzyw. gr. praskich; pozwala mu
mieć młyn, folusz, łaźnię, różne jatki i pewien czynsz z mia-
Sta pobierać, lecz natomiast zobowiązuje go i prawych jego
potomków: ażeby na każdą wyprawę wojenną, dostawił
uzbrojonego pieszego i jeżdca; mieszczanie zaś wyprawiać
mają wóz wojenny 4 konny. Kazimierz W. opasał miasto
murami, a po otrzymanćm rozgrzeszeniu, za utopienie Mar-
cina Baryczki wikar. katedry krak., uiszczając się z pokuty,

(*) Naruszewicz dyaryusz podróży.

(hy Ob. także: Rkpsm w Bibl. Un. War. p. t: Opisy zabytków star.
Gub. Radomskiej i t. d.
— 380 —
wymurował kościół około 1855 r. Widoki polityczne skło-
niły Jagiełłę, iż bratu swemu Świdry gajlle, nadał 1403 roku
Szydłów, oraz inne grody i powiaty w różnych częściach
kraju. Wkrótce jednak zrzekł się książę; a raczój wzgardził
takowemi dobrodziejstwy. Przywilej Jana Olbrachta 1494r,,
dozwalający żydom szynkowania, stał się wielce szkodli-
wym dla mieszczan, trudniących się sprzedażą trunków. Gdy
liczba rzemieślników znacznie wzrosła, potwierdził Zygmunt
1523 r. cechy: kowalów, ślusarzów, kotlarzów, mieczników,
wędzidlarzów, siodlarzów, czapników, stelmachów i bedna-
rzów. Justracya 1564 r. podaje: iż w rynku jest 49 domow,
płacących po gr. 2, w ulicach 75 po groszu, a na przedmie-
ściu nowo osadzonóćm dom 56 po gr. 4. Inne czynsze: rzeżni-
cy dają łoju szmelcow. kamieni 30, szewcy ogółem grzyw. 2;
piekarzów 22, od każdego po gr. 4; prasołów 7, po gr. 6; la-
ziebnego po 2 gr. z domu; gorzałki nie palą, gdyż Ssta zaka-
zał. A że miasto na mocy przywileju 1528 r. własnym na-
kładem zbudowało rury dostarczające wody, przeto dochód
z nich ratusz pobiera. Mostowe albo eło zamkowe: od konia
furmańskiego 4 gr., od wańtucha chmielu 2 gr., od pułkufka
wina tyleż. Paśne: gdy woły przez puszczę idą, pobiera się
od sta sztuk po 6 gr. Żydów gospodarzów jest 14, każdy
płaci po 1 zł. Zamek po zgorzeniu, odbudowany został przez
Sstę.—Zygm. August, przeznacza 1565 r. raz na zawsze do-
chód od wina i gorzałki w mieście przedawanych na napra-
wę murów i bruków. Podług lustr. 1569 r. było dom. 182,
piekarzy 28, prasołów 6, gorzałkę palących 6. Cech krawiec-
ki i inne, wolne od opłaty czynszu; żydów zaś przybyło 2
gospodarzy. —Niepłatny żołnierz grasując po kraju, złączyw=
szy się z chciwą lupu gromadą łotrów, podstąpit 1630 r., lecz
zastał miejscowego Sstę przygotowanego do odparcia napa-
du. Mszeząc się zwolna zgraja, ogień na przedmieściu podło-
żyła; zamek i zabudowania wewnątrz murów stały się pa-
stwą płomieni. W celu zaradzenia takowemu zniszczeniu,
postanowiły 1631 r. sejmujące stany: „na uznanie restaura-
cyi i edytikacyi zamku, uaznaczamy rewizory: ktorzy dezo-
Javyą zamku y koszt na naprawę iego dobrze zrozumiawszy,

— 381 —

na przyszły seym do decyzyi Nam y Stanom kor. podać ma-
ią.* Roku zaś 1638 wyrzekły: „iż miasto z zamkiem i z ko-
ściolawi od swawolney kupy do szezętu iest pogorzale: aby
obywatele tameczni do pobudowania prędszego przyść mo-
gli, a zatym ad onera Reipubl ferenda sposobnieysi
byli, onych do lat 4 od podatKów wszelakich wolnymi czy
niemy,* T. r. otrzymali żydzi pozwolenie król., trudnienia
się wszelkiego rodzaju handiem: w krótkim lat upływie
wielce rozplenili się w mieście, o któróm Cellaryusz, około
1655r. piszący, mowi: szynkami żydows. zaplugawiona mie-
ścina, eauponis Judaicis scatens oppidulum, W kilka
lat po wojnie szwedz. lustratorowie i668 r. zastali w rynku
21 dom., ulicznych 17, na przedm, krak. 9, a na opatowskićm
7. „Rury przez ogień stracone, wode do miasta beczkamy
wozą. Zamek przez ogień zniesiony, same ieno mury zosta-
ią.* Stan. August pod d. 30 czerwca 1777 r. wydał takowy
list napominalny: „iż wy obywatele miasteczka za zuchwal-
stwem i buntem idąc wójta, od winnego posłuszeństwa wy-
dzieracie się, jurysdykcyą staroś. poniżacie, dekreta staroś.
za nieważne macie i do akt swoich przyjmować nie chcecie,
propinacyą w ratuszu do Śstów należącą i karczmę od lat 30
wybudowaną gwałtownie odbieracie, łąki do Śsty należące
gwałtownie sobie przywiaszczacie, a naostatek przyszliście
do tego stopnia zuchwałości, iż zgromadziwszy poddaństwo
z wsiów: Potoka, Życiny, Gacki, Pierzchnica i zebrawszy się
do liczby 300 osób bez żadnych sobie czynionych przykro-
ści, jedynie tyłko z swywoli, hultajstwa i buntu wójta, wa-
żysiście się najść na dom W. Sołtyka Wdy Sandom. pod pre-
textem żądanój z inwentarza jakowejści ulgi, z nieporówna-
nym haiasem i krzykiem, niezważając na oświadczenie
skłonienia się tegoż Wdy do prosb waszych, ale z ostatnią
obelgą i krzywdą dla Ssty naszego, pod oknami nieposłu-
szeństwo wypowiedzieliście. Przeto was, a w szczególności
wójta upomnieć umyśliliśmy i surowo przykazujemy: aby-
ście Wojewodzie, Sscie waszemu poslusznemi byli, powinno-
ści i daniny pelnili, sami się nie buntowali i drugich do bun-
tów nie namawiali.* Przywilej 1778 r. pozwala zaprowadzić
— 382 —

jarmarki: w poniedziałek po N. Roku, 1 maja i 6 sierpnia.
Lustr. 1789 r. opiewa: „Sstwa niegr. possessorem jest JW.
Maciej Sołtyk Wda Sandom. od 1774 r. Miasto około murem
kamiennym obwiedzione; mury miejscami zupełnie powypa-
dały: bramy: Opatowska i Krakowska nadpustoszałe. Ratusz
w środku rynku murowany, o 2 kondygnacyach, gątem no-
wo pokryty, wewnątrz reparacyi potrzebujący; domów ka-
tol. 156, pustych 4; żydowskich 28, pustych 8 i miejscami
dawnych kamienie spustoszałych mury. Zamku rudera stoją,
do którego wchodząc z miasta, jest brama, nad tąż kilka iz-
debek niegdyś mieszkalnych. Officyna drewniana stara, na
węgieł budowana, stajnie z wozowniami murowane, mury
w nich porysowane. Kościół paraf, ś. Władysława murowa-
ny, mocno porysowany; drugi szpitalny ś. Ducha za bramą
Opatowską, od ognia piorunowego zniszczony. Na rzece Cie-
kąca zwanćj, pod miastem płynącćj ze źródeł, znajduje się 5
młynow. Prowent roczny z miasta, do prowentu starościn.
importowany: placowego od mieszczan i przedmieszczan zł.
80, gr. 8; placowego z folwarków przedmiejskich szłachec-
kich zł. 20, gr. 14. od garncarzów za glinę rocznie zł. 82;
placowego od żydów zł. 58; łopatkowego od rzeźników zł.
240. Summa rocznego dochodu z Śstwa zł. 23,848, gr. 44,
z czego połowa do skarbu kor. należy.*

*Q obronnćj przeszłości Szydłowa świadczą: jego za-
mek, mury fortyfikacyjne, a gmachy publiczne domawiają
tego stanowiska. Więc zamek potężny ma na sobie ślady
różnych epok. Część jego gotycka z XIV 1 XV wieku posiada
profilowane otwory, —drugie części są dziełem XVII w., za-
tóm barok w nich panujący, mury tniejskie również ostrolu-
kowe XIV wieku jak i bramy, z których krakowska po-
siada attykę w duchu naszego renesansu z początków XVI
stulecia. Kościół paralialny Ś. Władysława zbudowany przez
Kazimierza Wielkiego na zadosyćuczynienie Bogu za uto-
pienie Marcina Baryczki wikaryusza katedry krakowskiój
w r.1354. Jestto gmach okazały, gotycki, ceglany, ze szczy-
tami zazębianemi. Ostrołuk utrzymany tu dobrze, a zakry-
stya szczyci się prześlicznóm sklepieniem. Drugi kościół

— 383 —

ś. Ducha stojący za bramą krakowską jest budowlą małą
i dosyć surową, ale ważną, jako pochodzącą z XII wieku.
Styl jego jest romański—typ właściwy parafialnym naszym
kościołkom tćj epoki. Szkarpy narożne są dziełem ostrołu-
ku. Znajdują się tu piękne obrazy naszego cechowego ma-
larstwa. Bożnica żydowska gotycka, oszkarpowana, z atty-
ką zębatą surową, jest dziełem co najmnićj początku XVJ
wieku. Renesansu nie widać w nićj jeszcze. Herbem miasta
jest orzeł między dwiema wieżamy, z których jedna ma dwa
okna u góry a jedno na dole.—druga zaś odwrotnie.* (*)

Chmielnik, Podczas srogiego napadu Tatarów, zie-
mianie krak. i sandom. postanowili stawić na polach tutej
szych opór dziczy pogańskićj, d. 18 marca 1241 r. „Trwała
bitwa przez kilka godzin. Tatarzy straciwszy wielu z przy
wódców, poczęli się cofać: gnali ich nasi, mniemając, że zwy
ciężyli: lecz napadłszy na lud świeży, gdy mimo ostateczna
usilność i chwalebne wzgardy śmierci za ojczyznę dowody
do drobnćj liczby przyszli, widząc pobite mężne przewodni-
ki, rozpierzchnęli się i w lasach się pokryli.* (**) Jan Ole-
śnieki otrzymał od Zygm. Augusta 1551r. przywilej, pozwa
lający wieś Chmielnik w pow. wiślickim leżącą, wynieść de
rzędu miast; obdarzając król mieszkańców prawem niem.
uwalnia ich na lat 12 od opłaty szosu, wszelkich podatków
publicznych i ceł, wyjąwszy od pogranicznego myta: ustana
wia jarmarki: na ś. Jakób, Wszystkich ŚŚ. i ś. Mateusz, targ
zaś we czwartek. Nowa ta osada miejska, założona w za
miarze dania przytułku różniącym się w wierze, wkróte:
przez nich zaludnioną zostala. Pod opiekuńczą tarczą moż
nych dziedziców: Samuela i Mikołaja Oleśnickich, posiadając
akatolicy zbór, utrzymywali i szkołę; ich przełożeni byl
zwykle ludzie uczeni, a w tej liczbie mieści się pastor Jerzy
Schomannus aryanin, zmarły w Cmieluiku 1591 r. Popełnia

(*) Rkpsm w Bibl. GŁ Uniw. Warsz.: Opisy zab. star. gub. Radom
Skićj, str. 177—187 i Atlas I. Tabl. 45—49. i
(*3) Naruszewicz.
— 384 —

ne t. r. w różnych miejscach gwałty na zborach i doznawane
prześladowania, spowodowały różnowierców, iż zebrawszy
się tu licznie, wygnaczyli z przełożeniem do Zygmunta III
poselstwo z 25 osób złożone, na którego czele obrano Jana
Płazę Śstę Lubaczowskiego. *Po Oleśniekich właścicielami
Chmielnika byli Głuchowscy, rodzina kalwińska, którzy tu-
taj utrzymywali zbór aż do r. 1689. Tutaj odbywały się
bardzo często inowiercze synody, jak np. 1644, 1650, 1666
i1676roku* Po wyrugowaniu Aryanów, zajęli opuszczone
siedziby żydzi; rozplemiając się coraz więcćj, przewyższyli
z czasem ludność chrześcian. W dolinie leżące miasteczko,
zle i ciasno z drzewa zabndowane, nie jest bez przemysłu,
znajdują się bowiem: szewcy, krawcy, rymarze, siodlarze,
kuśnierze, garbarze i sukiennicy, grube dla włościaa wyra-
biający sukna; licznie uczęszczane jarinarki trwają po dni
©ztery. Jest tam koś. tarny i duża murowana bóżnica. —
*Pierwotny kościół jest starszy od zalożenia miasta, ten co
jest dzisiaj parafialnym, jest fundacyi Ożarowskiego i Elż-
biety z Przebendowskich, którzy w r. 1732 położyli kamień
węgielny, a 1733 Andrzej Mosiński go dokończył i biskup
Wojciech Roxa Radoszewski poiwięcił.* (*)

Kije, wieś 5 ćwierci mili na zachód od Chmielnika. —
Możny i rycerskiemi dzieły głośny Piotr Duńczyk czyli Du.
nin, wystawić tu miał kościół około 1120 r. Na obszernych
błoniach stoczono d. L9lipca 1702r. bój ze Szwedami, sławny
w dziejach naszyca pod nazwiskiem bitwy Klisowskićj. (Ob.
Klisów). Dziedzie włości hr. Lanckoroński, starannie
utrzymuje chatę wiejską, w którój gościli w przeciągu jednej
godziny: August II, Karol XII i Stan. Leszczyński Wda Po-
znański, we dwa lata potóm na tron polski wyniesiony, —
Wieś na wzgórzu zabudowana, ozdobiona jest pięknym,
w nowym guście murowanym kościołem; w pobocznćj kapli-
cy znajdują się marmurowe z XVII wieku grobowce, z ma-
lowanewmi na miedzi wizerunkami rodziny Krasuskich;

(*) Słown. Geograficzny.

— 385 —

zasługuje też na uwagę, kształtna i wysoka z ciosu dzwon=
nica.

Pierzchnica nad Pierzchnianką. Jan Olbracht usta-
nawia 1497 r.in oppido Pirzchnicza jarmark na 8. Mi-
chał, a targ we wtorek. Miasteczko to, do dóbr królew.Sstwa
Szydłowskiego należące, otrzymało 1512 r. ponowienie pra-
wa niem. które w czasie pożaru zagładzie uległo. Lustracya
1564 r. tyle tylko o nióm zamieszcza: iż ma 40 domów, pła-
cących po 2 gr. i oprawy po 1lden.; mieszczanie zaś zamiast
żąć do folwarku, dają po koreu owsa pomocnego, Piekarzy
jest 4, kazdy płaci po 4gr., a trzój rzeżnicy dają po kam.
łoju szmeleowanego; ze stawku co lat 4 spuszczanego, płacą
mieszczanie 5 grzywien. Z czasem wzrosła nieco posada
i podwyższono ilość czynszu, jak się okazuje z lustr. 1629 r.
„sz łanow pomierzonych nie masz, ale tylko sztukami role
trzymają, tedy tez nie rowno czynsz płacą. Z 50 dom. w mie-
Bcie, a z nowo za stawem osadzonych 6, daią po gr. 2, den.
12. Jest piekarzow 6, kazdy płaci po gr. 6; rzeznikow 3,
kazdy powinien dać po kam. łoin; szewcow 3 po gr. 4; ma tez
woyt szewcow 4 od ktorych czyns bierze, a prawa na to nie-
pokazał. Czyns z gruntu na ktorym woyt łaznią zbudował,
do dworą antiquitus płacono, a teraz go biorą do woyto-
stwa, nescitur quo jure, gdysz sie nam przywileiem nie
opowiedano. Prasolow 2, kazdy płaci po gr. 6. Daią pienię-
dzy podwodnych annuatim fl. 5. — Po wojnie szwedz. ze-
słani lustr. 1663 r. zastali 35 dom., gdyż miasto przez nie-
Przyjaciela spalone zostało. „Jarmarki y targi ab antiquo
zagineły y in usu odprawiania ich penitus miasto nie było
y teraz nie iest.* Stan. August zaprowadzając 1780 r. jar=
marki: w tydzień po 4. Filipie i Jakóbie, na ś. Wawrzeniec,
4. Marcin i ś. Mikołaj, wyraża: „na które wolno będzie
wszelkiego narodu kupcom et cujuscunque status et
conditionis ludziom przyjeżdżać, przychodzić, towary
wszelkie i zboża przywozić, konie, bydło rogate i nierogate
stadami i pojedyńczo przepędzać i t. d., takich tylko ludzi
niedopuszczając, których prawa od współkowania z dobremi

Starożytna Polska. Tom IL 25
— 386 —

oddalają i onego zabraniają prawa nasze król., Rplitój i koś.
ś. katolickiego, ostrzegamy.* Ostatnia lustr. 1789 r. podaje:
„Tej dzierżawy z wojtostwem jest possessorem JW. Maciej
Sołtyk Wda Sandom. od 1774 r. Ratusz w środku miastą
z drzewa nowo na węgieł wybudowany, gątem pokryty,
w którym mieszkanie żydowi pozwolone. Domów katol. 65,
żydowskich 4. Kościół drewniany pod tyt. ś, Małgorzaty.*

Chęciny, Chencinum, Chencinia, nad Jasionką.
*Wiadomem jest iż w czasach najdawniejszych miejscowość
ta uważaną była za silną i obronną. Władysław Łokietek
przygotowując się do wojny z krzyżakami, jeszcze przed ko-
ronacyą swoją 1318 przenosi do zamku chęcińskiego skarby
archidyecezyi gnieżnieńskićj, jak koronne do Krakowa.*—
Nie *jednak* pewnego nie da się powiedzieć o czasie zbudo-
wania zamku, w którym Władysław Łokietek d. 14 czerwca
1331 r. odprawił zjazd: „dla naradzenia się względem wojny
z Krzyżakami, dla sądów walnych i dla oświadczenia naro-
dowi przedsięwzięcia: iż widząc się być starym i słabym,
umyślił rozdzielić ciężar panowania. Poczyniwszy różne
rozporządzenia, księstwo Wielkopolskie oddał z zupełną
władzą synowi Kazimierzowi. Upominał go do sprawiedli-
wego i łaskawego z poddanemi postępowania; do pilnój stra-
ży państwa, do odzyskania dawnych onego granic, przez
Niemce, Czechy i Krzyżaki zabranych, a do naśladowania
siebie męstwem j stałością w przywodzie walecznemu ry”
cerstwu.* (*) Ustanowiono tamże i niektóre prawa, lecz ja-
kie? niewiadomo, Długosz bowiem ogólnie wyraża: ubi cer-
tasfacit ordinationesetedieta. Nigdy wprzódy podo-
bnie uroczystych obrad Polska nie widziała i po raz pierw
szy ujrzała zjazd wszystkich Mało i Wielkopolskich ziem;
jest on początkiem innych narodowych zjazdów, z których
późniejsze powstały sejmy. R. 1391 osadzony tu został Ję-
drzej Olgerdowicz, przyrodni brat Jagiełły — „ktory był
przyczyną burdy najazdów krzyżackich, ktorego całe trzy

(*) Naruszewicz.

— 387 —

lata na zamku Chęcińskim w okrutnym więzieniu trzyma-
no: ledwie potym za przyczyną Witołdową i drugiey braci,
wypuszczony był.* (*) Drugim znakomitym więźniem na
zamku tutejszym był Michał Kuchmejster wódz krzyżacki,
pojmany w bitwie pod Tannenbergiem 1410 r. W czasie
morowćj zarazy 1425 r. przebywał tu z polecenia Jagiełły,
syn jego Władysław, rok niespełna mający, Gdy wraz z miae
stem zgorzały przywileje, ponawia 1465 r. Kazimierz IV
używanie prawa niem. Wzmianka o kopalniach tutejszych,
znajduje się w przywileju Jana Olbrachta 1494 r., w którym
powiedziano: bacząc na niepłodność gruntów Chanczyn,
uwalniamy mieszczan od opłaty ceł i targowego; udający się
po kupno soli do jakichkolwiek żup i wracający z takową,
nie mają nigdzie przeszkód doznawać; stanowimy oraz: aby
w sporach górniczych, lub z powodu prać w kopalniach po-
wstających, żupnik podług praw górniczych olkuskich są-
dził. Zygm. August potwierdzając 1550 r. Jura montana,
dozwala każdemu poszukiwać i kopać kruszce czyli gwarko-
wać wokolicy, pod obowiązkiem oddawania olbory czyli 1/,,
<zęści ukopanćj rudy kruszcowej i za opłatą grosza od niecki
kruszcu. Podług lustr. 1564 r. znajdowało się w mieście 283
domów, opłacających po 9 den.; od 20 jatek rzeźniczych po-
bierano na kwartał po gr. 6, den, 9i po kam. łoju na rok; od
82 szewców po 8 gr.rocznie; od prasołów zaś 8i 3 przekupek
pośgr.; od2I gorzałkę palących i 16 słodowników po 24
gr.; knapy od postawu sukna dają po gr.; czynsz z łażni 8
grzywien, z postrzygalni na ratuszu grzyw. 6, gr. 12. Zy-
dów, którzy domy najmują jest 4, płacą po czer. zł, 2 zaś
komornicy nie nie płacą, Cło od kupców, bydła i koni: przez
8 niedziel zamek pobiera, a przez 2 proboszcz małogoski
1 wikaryuszowie kurzelowscy, Urzędnicy i słudzy zamkowi;
Podstarości samosiodm i wożnica osmy; sędzia grodzki, gdy
na sądy przyjezdza, dają mu stacy i iurzieltu grzyw. 20;

(*) Gwagnin, tłom. Paszkowskiego. — Podług Schlozera: osądzony
Jędrzej 1386 r., uwolniony dopiero został 1393 r, T.L.

25*
— 388 —

pisarz grod., burgrabia, klucznik, wrotny, kucharz, kucha-
Tze co chleb pieką i chusty piorą (sie). Lustr. 1569 r. podaje
domów 296, żydowskich 2 i 7 komorników; piekarzy 30,
szewców 39, prasołów 8, palących gorzałkę 21, słodowników
22. „Jatek rzezniczych 20, ktorych wieczei niemoze przy-
bycz bo miescza niemasz na budowanie. Potrzebuie zamek
Chenczinski poprawy, albowiem w niektorych miesezach
ryszy są skodliwe, a poprawa strudnosczią ma bycz, poki
wody niebędzie na zamku, iakosz studnią lamią w gorze
twardego marmuru, kostem niemałem.* *Król Stefan Batory
wydał przywilej w Krakowie 1583 r., na założenie szkółki
i fundusz nauczyciela przeznaczył. Zygmunt III zaprowadził
w r.1611 jeden doroczny jarmark, zaś Władysław IV uchwałą
w skutek wyznaczoućj komisyi co do urządzenia komor
ioła, w r. 1643 Ch. na miejsce komory przeznaczył. Atoli
zniszczyła to wszystko pierwsza wojna szwedzka, gdyż
w roku 1657 wojska Jerzego Rakoczego w d. 1 kwietnia
wpadły do Ch., miasto zrabowały i spaliły, a co jeszcze po
nich zostało, okropnie szerząca się tu morowa zaraza przez
lat 4 do reszty spustoszyła.* Ważne nader szczegóły o ko-
palniach zawiera lustr. 1602 r., poprzednio zaś mówi: łanów
pod miastem jest 15, od każdego płacą po gr. 24; domów
317, a na wzgórzach przy mieście 24; jatek rzeź. 20, piekarzy
34, szewców 32, prasołów 17, przekupek 20, gorzałkę palą-
cych 45, słodowników 10, łaźnia, postrzygalnia, wolnica
zwana sochaczne. Żydów posiadających domy 11, komorni-
ków 35, a w tój liczbie 6 rzeżników, wszyscy płacą po czer.
zł. Przedmieście Plebańskie wolne od wszelkich podatków
i od juryzdykcyi zamkowój. „Goryla nad miasthem kamienia
marmurowego dzykiego na ktorey zamek zbudowany, na
teize iest zrobisk barzo wielie, (*) czo kruszcze brano zda-
wna, przy ktorym iest srebro: dzysieiszych czasow tam mar-
mur telko łamią na potrzebę JKM. y ozdobę kosciołow

(*) Gdy kopalnia jest zupełnie wyrobioną czyli wypróżnioną i bieg
jej zaniechany, zowie się zrobiskiem.

— 389 -:

y zamkow za nakładem JKM. 2a gora iest naprzeciwke
zamkowy, ktorą zowią Rzepka; w tei tez barzo wielie zro

bisk, teraz tam nierobią telko marmur łamią na krolia za
nakładem JKM. 3a iest Sosnowka, tam tez zrobisk wielie
y kruszecz dobry ołowiany, ale temy czaszy nierobią, 4a za
wioską mieiską Poliknem, którą zowią Miedzianką.—
W niej kruszecz miedziany barzo dobry. Srebra ma niemało,
lazur przy nićm barzo kostowny, zielienieza barzo czudna
Na tei gorze miely miesczanie szyby swe, iednak iz zanie-
dbaly, KJM. swym kostem w tei gorze stołę bye. Pozytku
z niey zadnego niemasz, dla ktorego krol nakład wielki
czyny. Da kruszczu ołowianego, idzie ode wszi zamkowey
Gałęzicz ku miasthu, ktorą zowią Zamkowa, na ktore
barzo wielie zrobisk y kruszec dobry, srebro ma przy sobie
nad insze. Skibsczy ziemianie w tei gorze robily, terasz
4dawali sprawę ludzie) iei zaniechaly y marmur łamią z»
kostem KJM. 6a. Kruszec w niei ołowiany y glinka czer

wona, ma przezwisko Zelieiowa. Marmury łamią za na
kladem JKM. 7a. Sewska, tam pamientnika niemasz kie-
siyby robiono, iedno isz doszicz zrobis. 8a. Irzmaniecz
pod wioską X. bis. Crac. Kruszec dobry ołowiany y srebro
ma, ale tam terasz nierobią, tylko marmur na krola łamia
2a nakładem JKM. 9a. Bolechowska, tam zrobisk wielie,
ale w niei w tich czasiech nierobią, W tich wssistkich go

rach, marmury szą barzo ozdobne roznei masczi, iednak
znich do tich ezaszow zaden pozytek nieidzie skarbowi
JKM. ani Starosczie.* Po zgorzeniu zamku, podźwignął go
i umocnił Stan. Branieki Miecznik K., Śsta miejscowy, a sejm
1613 r. wyznaczył rewizorów, do oszacowania wyłożonych
nakładów. W lat kilkadziesiąt znacznie nadwerężony przez
Szwedów, coraz większemu podlegał zniszczeniu; smutny
stan miasta skreśla lustr. 1660 r. jakoto: „przes powietrze
przes lat 4 panuiące, conflagrationem et summam
hostium devastationem osiadłych domow ieno 34, dom-
kow ną gorkach przy miescie 16. Tempore bellicae
exeditionis wyprawnią woz woienny z konmi 4, z wozni-
<4, haydukami pieszęmi w barwie y apparatami woiennymi,
— 390 —

Maią płacic annuatim pieniędzy podwodnych zł. 24,—
*Zaradzając klęskom Jan Kazimierz, przywilejem 1666 roku
ustanowił pięć jarmarków, aby z upadku podnieść Ch., ale
to niewiele pomogło. Jan III pragnął także podźwignąć mia-
sto, kiedy uchwałą sejmu 1637 r. postanowił, aby dozwolić
wszystkim ludziom wszelakiego narodu w kraju znajdują-
cym się, budować się w Ch., z tóm zapewnieniem, że przyj-
mujący prawo miejskie mogą prowadzić jakie chcą handle,
trunki szynkować, robić takowe i zkądinąd sprowadzać. —
W r. 1764 uchwałą na konwokacyi warszawskićj Ch. prze-
znaczono na drugie miejsce sądów ziemskich radomskicii,
dla powiatu radomskiego, opoczyńskiego i chęcińskiego. *-—
Stan. August wracając z Krakowa 1787 r. gdy zbliżał się do
miasta 11 lipca, strzelano z dział zamkowych. Powitany
król od magistratu i kahału, udał się do izby sądowej, gdzie
odpowiedziawszy na mowy imieniem urzędników i palestry
miane, akt bytności swojćj w księdze zapisał, „Sstwo cum
jurisdietione castrense, mówi lustr. 1789 r., zostaje in
possessione JW. Teof. Załuskiego kaszt. Buskiego. Urząd
miasta przy lustr. 1765 r. złożył swoje prawa i przywileje,
niemnićj plebiscita czyli generalne uchwały miejskie, tudzież
ugody między żydami, które dokładnie wyłuszczone, w sa-
mym tylko zostają opisaniu; wolność praw względem han-
dlów zaniedbana, miasto całkiem podupadłe onych nie uży»
wa. Dequantitate łanów swoich mieszczanie nie wiedzi.
Rzeżźnicy i piekarze mają jatkę wymurowaną w śrzodku
rynku. Każdy ktory tam mięso przedaje i rześ bije, powi-
nien dawać łoju topionego kamień i na kwartał po gr.6, den.
9, tych jest 2. Piekarze katolicy rócznój opłaty dają gr. +.
Gospodarzy szewców jest 26, powinni od rzemiosła płacić na.
rok po gr. 8; mają prawo cechowe według którego inni tegoż.
rzemiosła handlujący w mieście, do cechu od przedanych
bótów płacić powinni po gr. 8, którą opłatę obracają do ko..
na światło. Postrzygalni nie masz, gdyż fabryka suki a
przed wiekiem ustała i upadła. Mają wolność mieszcza: e
palenia gorzałki i przedawania onćj; płacić od garnca by.i
obligowani po zł. i gr. 18; propinacyą swoję żydom puszczają.

— 391 —

przez kontrakt. Dawniejsze lustr. postanowiły od szynku
wina węg. od beczki po zł. 8, co się i o winie francuz. roziu-
mieć powinno, że także od oxeftu zł. 8 płacić do skarbu na-
leży. Bywała wolnica, za którą opłacano podatek sochaczny,
niemnićj targowe; to zaniedbane od lat dawnych, tygodnio-
we zaś i eło zamkowe prawem zniesione. Przy posp. rusz.
miasto było obowiązane wyprawiać wóz do wojny; na koro-
nacyą zaś aliquot quantum pieniądze; to wszystko ustale
i zaniedbane, jako dawnego czasu wiedzieć nie można. Da-
wne przywileje odłączały żydów od społeczności mieszkania
w mieście. Pozwolenie mieszczenia się 2, dało wstęp do po-
siadania całego prawie miasta, gdyż w rynku tylko dom. 4
katol. Posteriori tractu dośli ineolatum przez prawa
w Radzie Nieust. wytłomaczone. Za konsensem Ssty Bidziń-
skiego, rozpocząwszy handel wszelkiego rodzaju, wolność
budowania się, robienia piwa, miodów, gorzałek i tych szyn=
kowania, zyskali przywilej Michała, Jana 1II i Stan. Augu-
sta 1765 r. Gdy ich było mnićj, płacili gospodarze jako i ko-
mornicy z domu po zł. 18; przez ugody z Starostami, posta-
nowiony jest czynsz od żydów zł. 2000. Ad praesens jest
5 żydów rzeźników, każdy powinien dawać łoju topionego
kam. trzymający funt. 32 i pieniędzy zł. 54. Solą handlujący
żydzi obowiązani są płacić od beczki po zł. 4, ci zaś którzy
na kwarty z niecek przedają, od nich po gr. 12. Wielu ich
ten handel prowadzi, de numero wiedzieć nie można, —-R.
1765 było piekarzów żydów 14, każdy od korca pszenicy zł.
1, gr. 2, od korca żyta zł, płacić powinien. Znajduje się 11,
którzy gorzałkę palą, każdy od garnea placi zł. 24. Od kor-
ca słodu gorzałcanego zł., gr. 15, a od piwnego zł., gr. 20.—
Ktory żyd szynkuje miód, więc od kamienia miodu surowe-
go płaci po gr. 22, a od beczki wiśniaku w gar. 30, zł. 6; od
oxettu wina zł. 16.—Na wielkiój gorze jest zamek nad mia-
stem, z gruntu spustoszały; przez przykry do zamku przy-
stęp, ani do mieszkania, ani do reparowania zdatny. Budynki
na Podzamczu (mieszkanie Sstów): pałacyk na najwyższym
miejscu wymurowany o 2 kondygnacyach, pusty. Obok te-
8oż drugi pałacyk o kondygnacji, murowany, mieszkalny.
Oblewa je kanał. Za murem ku stronie połudn. jest ogród
wloski, szpalerami i bramą z ciosowego kamienia wspaniale
wystawioną ozdobny, do której idzie ulica lipami sadzona,
dwojgiem staj wiekiem dochowywana, a na końcu ulicy al-
tana murowana piękna w samym ogrodzie. Cały ogród mu-
rem obwiedziony, brama kosztowna w kapitelach, już się za-
czyna psuć. Z ogrodu żadnój do prowentu nie wzięło się in-
traty, któraby bydź mogła,ale jako to jest ozdobna własność
Rplitćj i niemałym kosztem zrobiona, wiekiem pielęgnowa-
na, tak zalecamy zwierzchności na tym miejscu, aby murów
poprawiać i wszystko utrzymywać nie zaniedbywała, sub
responsione w sądzie Kom. Skarbu kor. — Czysta intrata
Sstwa wynosi 16,764, gr. 19, den. 12.* *Tak zamek, jak
i kopalnie chęcińskie wymagają kilku słów uzupełnienia
i treściwego na nie poglądu. Jakoż zamek chęciński—mówi
Br. Chl. w Słown. Geogr.—budowany jest na opoce czyli ska-
łe litój, marmurowój; mury same częścią z kamienia marmu-
rowego, częścią z cegły wzniesione, są jeszcze dla tego, że
trudny do nićj przystęp, niezbyt zrujnowane i bardzo mocne.
Dwie wieże okrągłe nader wysokie a trzecia czworokątna
ukośna także dobrze się trzymają, tylko jedna część murów
oraz kawałek ściany jest zupełnie prawie rozwaloną. Miej-
sce, które na wzniesienie gmachu tego wybrano, nie dozwo-
liło budowniozemu zachować w nim form regularnych; po-
dłużny i nieforemny szczyt skalistego wzgórza wymagał,
aby i plan zamku do niego był zastosowany. Posada też je-
go rozciągała się znacznie od wschodu ku zachodowi, kiedy
tymczasem w poprzecznym kierunku bardzo jest wązką.—
Obok części mieszkalnćj, dosyć szozupłćj, znajdowała się ka-
plica i dwie wyniosłe okrągłe baszty. Dziedziniec był z bo-
ku, a w końcu jego strażnica skośno-czworokątna, przy któ-
rój znajdowała się mała furtka w murze, zapewne do czynie-
nia wycieczek. Główna brama była od wschodu, a prowa-
dziła do nićj wązka droga naokoło góry, śród sterczących
głazów wykuta i mostem zwodzonym zakończona. Na swoje
czasy była tu więc silna i do zdobycia prawie niepodobna
warownia. Zamek ten, jak wyżćj wspomnieliśmy, pierwo-

— 393 —

4nie był mieszkaniem książąt i królów polskich. Kiedy sta-

rostwo chęcińskie przeznaczone było na uposażenie wdów
królewskich, te zwykle w zamku przemieszkiwały. Naj-
głużćj z nich gościła tutaj Elzbieta stostra Kazimierza Wiel-
kiego a matka króla Ludwika, która w jego imieniu rządy
państwa sprawowała, W końcu XIV wieku był przeznaczo-
ny na więzienie stanu. Tu odr. 1386 przez trzy lata sie-
dzia!, jak wiemy, brat przyrodni Władysława Jagiełły, An-
drzej Wingold, książę litewski, za podniesienie broni prze-
<iw niemu. W r. 1409 tutaj długo więziony był możny War-
cisław z Gotardowie, za okazaną przychylność krzyżakom.
Napełnił się zamek chęciński więżniami wojennymi po bi-
twie pod Tanenbergiem 1410 r. Tecz zamek ten nie tylko
przeciw potędze ludzkićj służył, ale w zdrowćj okolicy po-
łożony, nie raz w cząsie grasującego powietrza stanowił
schronienie. Nawet Władysław Jagiełło syna swego pier-
worodnego, Władysława, niespełna rok mającego, tu w 1425
w czasie panującój choroby schronił. W r. 1554 tu na czas
niejaki były przechowane skarby królowej Bony, pod strażą
Włocha Brancaccio. Kiedy za niemi do Włoch się wybiera-
ła, Bona w tym zamku także przez krótki czas mieszkała;
nawet ztąd Walenty Dębiński, kasztelan sądecki i starosta
chęciński, z naznaczenia króla odprowadzał ją do granie
Polski. Następnie na mieszkanie starostów grodowych prze-
znaczony, mieścił sądy i kancelaryą grodzką. W drugićj po-
łowie XVI wieku już był bardzo zniszczony, w końcu zaś
tegoż stulecia spalił się, ale w r. 1612 nanowo odbudowany
został, Zniszczyli go powtórnie Szwedzi w r. 1657 i 1707;
poszćm już mieszkalnym być przestał i tylko jeszcze służył
na pomieszczenie sądu i kancelaryi grodzkiej. Ostatecznie
atoli popadł w ruinę za rządu austryackiego.

*Góry i kopalnie chęcińskie zdawna należały do dóbr
królewskich, stanowiły dochód panujących, iurządzone były
pierwotnie na wzór innych kopalń gwareckich, mianowicie
©lkuskich, zawierając, równie jak tamte, znaczne w sobie
bogactwa. Kopano tu bowiem zielenice (malachity), lazury,
Srebro, miedź i ołów; miedzią prowadzono handel z zagrani-
— 8394 —

cą, a rudę wożono do Anglii. Tak przynajmniej pisali o nich:
Kromer, Starowolski, Cellaryusz, Opaliński, Gwagnin, Łu-
bieński i Rzączyński. Najdawniejsze wzmianki w.aktach
archiwalnych o tych kopalniach są z r. 1396. Wtedy bowiem
był Mikołaj Bonar żupnikiem olkuskim i chęcińskim, co
jest dowodem, że kopalnie były z sobą porównane i jednój
natury. Pod rokiem 1487 mamy ślad, że już wtedy Jan Ka-
raś był tylko chęcińskim żupnikiem. W XVI wieku znana
rodzina Bonarów z Krakowa, była podobnież żupnikami ol-
kuskimi i chęcińskimi: tak po Janie Bonarze, zmarłym 15
kwietnia 1523 r., otrzymał oba te żupnictwa Seweryn Bonar,
po którego śmierci w roku 1549 przypadłćj, dostał je Jan
Lutomirski, podskarbi nadworny koronny, kasztelan brze-
ziński, starosta łęczycki, burgrabia zamku krakowskiego,
jak z tytułów przekonać się można wcale nie górnik, lecz
wielki pan, zmarły w roku 1554. Po nim był Jost Ludwik
Dycz (Decius) z Woli Chełmskiej, znany historyk pierw-
szych dziewięciu lat panowania Zygmunta I, żupnikiem ol-
kuskim ichęcińskim, karbarzem wielickim, wielkorządcą
zamku krakowskiego i sekretarzem królewskim, zmarły
1567 r., a wszystkie te godności i urzędy, otrzymał syn jego
Ludwik, zmarły dnia 1 września 1576 roku. Dalćj rozmaici
tu starostowie byli oraz żupnikami tutejszymi, jak Stani-
słąw Dębiński, Prosper Prowana, zmarły d.20 września 1587
roku, Jan Branicki zmarły 1655 r, i t.d.; to znowuż w la-
tach 1624 i 1630, wymieniony jest Stanisław Gorzechowski
podżupnikiem, a w r. 1638 niejaki Stanisław Łowczyk po-
sessorem olbory i gór chęcińskich. Nie podpada przeto wąt-
pliwości, że te dziewięć gór, śród których spokojnie sobie
leżą dziś ubogie Chęciny, kryją w swojóm łonie skarby, któ-
re, od dawna znane, miały czasy świetności; późnićj zaledwie
nakład wracały lub też zupełnie były opuszczone, z tój po-
dobno jednój tylko przyczyny, że natura tutejszych kopalń.
nie była dotąd gruntownie rozpoznaną.

*Najdawniejszy ich opis znajduje się w lustracyi staro-
stwa chęcińskiego z r. 1569, w archiwum głównóm Króle.
stwa, zktórćj przekonać się można, że wtedy stan górnictwa

— 395 —

tutejszego był w upadku, gdyż lustratorowie nie w jednóm
miejscu się wyrażają, „że jest tu wiele skarbów, ale potrze-
baby robić i nakładu nie żałować;* snadź więc była to już
odwieczna tego stanu przyczyna. Czy królowa Bona z swoi-
mi Włochami miała jaki wpływ na kopalnie chęcińskie, nie
ma żadnych śladów. Ale w czasie bezkrólewia, przed koro--
nacyą Stelana Batorego, Walenty Dębiński, starosta, wnosił,
żeby z odkrytych tutaj drogich kruszców bić monetę; wnosić
więc ztąd można, że kopalnie były wtedy znowu czynne, Ja-
kie zaś były dalsze ich koleje łatwo zgadnąć; upadały one-
Coraz bardzićj, dopóki zupełnie nie zaginęły tak, iż ołów,
miedź, srebro, a jak Starowolski chce, przez szczególną ży-
czliwość dla kraju, upatrując to, czego nigdy nie było na-
wet, i złoto, niegdyś tu znajdujące się, nietylko w kopal-
niach ale i w pamięci ludzkićj zniknęły. Oóż mówić o owćj
cudnćj zielenicy (zieleni czyli malachicie) i lazurze (błękicie.
miedzi) bardzo kosztownym, o których wspomina wyżej
przytoczona lustracya, chociaż teraz nawet ich tutaj istnie-
nia zaprzeczają nowsi mineralogowie. Piękne jednak okazy
zieleni i błękitów miedzi z Miedzianćj góry, wielu krajo-
wych zbiorów stanowią ozdobę, a znane są płyty malachito-
we szlifowane, które upiększały niegdyś pokoje króla Sta-
nisława Augusta, za generała Soldenhof wydobyte. Podo-
bnież, według Rzączyńskiego, który między wielu bajkami
i szacowne źródłowe prawdy umieszczał, za Janalll starosta
Bidziński, z lazuru wydobytego z kopalni tutejszych wyro-.
biony stolik przesłał w darze Innocentemu IX papieżowi
(Anctuar. Hist. Nat. pag. 65). Z tych wszystkich atoli
skarbów zostały Chęcinom jeszcze kopalnie marmurów,
w nadzwyczajnćj oblitości się znajdujące, ale takze w nie-
mniejszóm zaniedbaniu.

*Czy marmurołowy tutejsze znane były i używane
w dawnych czasach, niewiadomo. Nie wspominają o nich
lustracye z XVI wieku, ale to pewna, że nie w środku XVII.
stulecia, gdy kopalnie kruszcowe ustawały, zaczęto marmu-.
ry wydobywać. Lustracya bowiem z r. 1602 przekonywa, że.
2a Cząsów Zygmunta II1 kopalnie marmurowe były tu czyn=-
— 306 —

ne i wydobywano takowe z gór tutejszych, „nakładem i na
potrzebę JK. Mości, na ozdobę kościołów i zamków kosztem
„jego wznoszonych.* „Atoli w tych wszystkich górach, mówi
taż lustracya, chociaż marmury Są ozdobne, różnój maści, je-
dnak z nich do tych czasów żaden pożytek nie idzie skarbo-
wi JK. Mości, ani staroście." Pod tóm wyrażeniem się ro-
zumiano dochody pieniężne, gdyż istotnie były one pożyte-
czne, zważając, iż wszystkie gmachy tak kościelne jako
i świeckie, przez Zygmunta III stawiane, przechowały dotąd
dowody, iż ich używać umiano; gdy schody, drzwi, tutryny
u okien, ołtarze i tym podobne części budowli, jeżeli ocala-
ły, są zawsze z marmuru chęcińskiego, nawet częstokroć
z umiejętnością rzeźbiarską wykonane. Starowolski pisze,
że za jego czasów słynęły marmury chęcińskie, mianowicie
w kolorach czarnym i zielonym, których teraz nie wydoby-
wają, jeżeli tylko szanowny polihistor się nie omylił.
*Wedle świadectwa Opalińskiego, w dziele napisanóm
przeciwko zarzutom ku Polsce Barklaja, użytek marmurów
tak był u nas rozpowszechniony, iż Zygmunt III kazał wy-
u6 w jednój z gór chęcińskich, przedtóm Wierzmoniecką
zwanćj, dwie kolumny 38 stóp wysokie, na których chciał
jakieś posągi w Warszawie stawiać (podobno na pamiątkę
u'mierzenia rokoszu Żebrzydowskiego), ale nie przyszło do
tego, a syn jego Władysław IV, kazawszy je wydobyć, gdy
jedna z nich pękła, drugą sprowadził do Warszawy, i na
nićj dotąd stoi od roku 1643 posąg Zygmuntalii na Krakow-
gkióm Przedmieściu, góra zaś na tę pamiątkę dotąd także
Zygwuntowską się nazywa. Późnićj z upadkiem wszystkie-
go w kraju i marmurolomy były zaniechane; wszelako Rzą-
czyński, za Augusta III piszący, wyliczając odmiany tutej-
szych marmurów, domniemywać się każe, iż nie były one
zupełnie zaniedbane. Jednakże gdy uezony Carossi w r. 1778
„zwiedzał Chęciny i pierwszy raz dokladnie opisał, wylicza-
jc wszystkie znane wtedy odmiany marmurów, lomy ich
znalazł w zaniechaniu i zniszczeniu, kamienie zaś powierz-
„chownie tylko niekiedy wydobywano. Dopiero w końcu
panowania Stanisława Augusta, gdy monarcha łomy tutejsze

— 0 —

oglądał, pomyślano o wzniesieniu tego przemysłu w kraju,
a król sprowadził usposobionych po temu i biegłych maj.
strów z Włoch do Czerny i Dębnika, jakiemi byli: w sztuce
dobywania Dominik Sehianta, do wyrabiania Leonardo Gal-
Ji i polerowania Edward Gigli; ci pod kierunkiem nadwor-
nego malarza królewskiego Marcellego Bacciarelli, w Chęci-
nach nauczyli wydobywania i wyrabiania różnych z niego
przedmiotów. Król zaś ozdobił nim nawet jednę salę zam=-
kową, którą z tego powodu marmurową nazwał. Potóm zno-.
wu wszystko upadło.*
. U podnóża skalistćj góry, na którćj spustoszały zamek
o mil kilka spostrzegać się daje, leży miasto w ślicznćj oko-
licy; nieco murowanych domów, odległój sięgają starożytno-
ści, jakoteż gotyckićj budowy gmach sądowy. Oprócz muro-
wanej fary, Są tu koś. z klasz. Franciszkanek i Franciszka-
nów; ostatni złupiony został I kwiet. 1657 r. przez Kozaków
i Węgrów, którzy trzech zakonników okrutnym sposobem
życia pozbawili. *Kościół farny, niegdyś filialny, niewiado-
mo kiedy założony został; z budowy jego tylko domyślać się
można, że w końcu XIV lub na początku XV wieku był
wzniesiony. Styl w nim ostrołukowy, przez późniejsze je-
dnak przerabiania gzymsami i pilastrami zepsuty. Ma skle-
pienie nawy wsparte na czterech kolumnach, we dwa rzędy
ustawionych, tak na środkowój części jak ina krużgankach
równie wysokie. Stanisław Szafraniec, starosta tego miejsca
ka panowania Zygmunta Augusta chwyciwszy się wyznania
alwińskiego, oddał ten kościół nowym spółwiercom swoim
Ney 1568. Ci posiadali go do roku 1603, w którym za
* manio Stanisława z Ruszczy Branickiego katolikom po-
wodo p aa NOWO poświęcony został. Gdy piorun strzaskał
snaą, dal o ku tego kościoła, na jej miejsce wystawiono
SP czo a mniejszą, a przy tej sposobności dach sam i głó-
kościele owa ścianę o 5 łokci zniżono. Znajduje się w tym
WIĘ REA ny marmurowy ołtarz Ukrzyżowanego Chry-
Tow ni ównież godna jest widzenia płaskorzeżba marmu-
c „niższą część ołtarza stanowiąca, a trzech królów W8Z0p-
wyobrażająca. Ołtarz ten i cała kaplica fandowany jest
ww wieku XVII przez niejakiego Fotygę, wójta chęcińskiego,
którego portret wisi na sznurku jak lampa na środku ko-
ścioła, a zwłoki w grobach podkościelnych dotąd w całości
spoczywają. W skarbeu znajduje się bardzo misternie Wy-
robiona gotycka monstrancya srebrna Z pozłacanym Melchi-
„gedechem, oraz figurami ś. Bartłomieja i św. Jadwigi, pod
których wezwaniem kościół tutejszy jest zbudowany. Piękne
to sztuki złotniezój dzieło, pochodzi z roku 1638. Znajduje
tu się także kielich bardzo dawnćj roboty. Daleko dawniej-
szym jest kościół z klasztorem niegdyś księży franciszka-
nów: wystawił go Kazimierz Wielki w r. 1308; zajęty w r.
1586 przez kalwinów, nie tylko został ogołocony ze wszyst=
kich sprzętów i ozdób, ale nadto mury tych gmachów w gru-
zy obrócono. Powrócił je pierwotnym właścicielom Zygmunt
IIL W 1605r. starosta Branicki kosztem swoim kościół
i klasztor oraz kaplicę św. Leonarda z gruntu wyrestauro-
wał i nowemi funduszami uposażył, jak świadczy napis nad
furtą klasztoru dotąd znajdujący się. Kościół ten stawiany
był pod tytułem Matki Boskićj Wniebowzięcia i poświęcony
w r. 1628. Zrujnowany przez Szwedów w roku 1657, potóm
znowu nakładem Stefana Bidzińskiego był odbudowany i po
trzeci raz poświęcony w roku 1685. Trzeci kościolok św.
Magdaleny z klasztorem panien franciszkanek, tutaj klarys-
kami od ich założycielki Klary Grędoszewskićj zwanych;
klasztor wystawiony był w r. 1648, kościoł zaś dawniejszy
otrzymały w r. 1673; ten zaś powiększony o drugą większą
część kosztem wyżćj wspomnianego starosty Bidzińskiego,
poświęcony był w r. 1688, jak świadczy znajdująca się
w nim kamienna tablica.* Znajdują się w mieście, lecz
w wielkićj poniewierce, dwa z szarego marmuru, dziwaczne-
go kształtu posągi niezgrabnój roboty: dziadem i babą od
pospólstwa zwane. Od jak dawnego są tu czasu i w jakim
wyrobione zamiarze? żadnój wiadomości powziąść nie Bs0-
żna. Być może, iż są zabytkami bałwochwalstwa Słowian. (*)

(*) Ob. rozprawę pod tyt.: Baba chęcińska, w Pam. Bandom. po-
<«zyt V, 8. 92.

— 399 —

Lud w okolicy, a nawet i w samóm mieście zabobonny do-
tąd, wiele zatrzymnł pogańskich zwyczajów przy obrzędach
pogrzebowych, weselnych i w domowóm pożyciu. Upiór,
Strzyga, Zmora i Płaczka, także Boginką zwana, są u nich
bóstwami psót i niepokoju. (*)

Sobków nad Nidą. Zygmunt August przychylając się
do zaniesionój prośby, pozwala przywilejem 1563 r., ażeby
Stan. Sobek z Sulejowa, kaszt. Biecki, Ssta Małogoski, dzie-
dzie wsi Nidy, założył na jój gruntach miasto (de nova ra-
dice), zwać się mające Sobków. Obdarza król nową osadę
prawem niem., ustanawia jarmarki: na ś. Stanisław w maju
iś8. Annę, targ zaś we czwartek; uwalnia osiadających na
lat 15 od podatku miejskiego szos (schoss) zwanego, jako-
też od wszelkich danin i ciężarów publicznych, od targowe-
go, mostowego, grobelnego i ceł, wyjąwszy od pograniczne=
go, od czopowego zaś na rok tylko. — Wkrótce wygasł zna-
komity dom Sobków herbu Brochwicz, a znaczne ich maję-
tności przeszły do Radziwiłłów i innych rodzin. Właściciel-
ka miejsca tego: Anna z Ossolińskich Szaniawska Podstolina
K., wyjednała u Stan. Augusta, iż nadanie 12 jarmarków
przez Augusta II, odnawia król 1778 r. i dla dogodności na
inne dni przenosi, a targ we środę naznacza. Ż drzewa za-
budowane to miasteczko, żydami w połowie jest zaludnione.

W dawnym guście pałac, murem i basztami opasany, ma wa-
rowną postać.

Klisów lub Kliszów, wieś blisko Nidy, pamiętna
bitwą stoczoną 19 lipca 1702 r. Karol XII król szwedzki li-
<zył 12,000 wojska, Sasów zaś było 15,000 i do 7000 szlach-
ty wraz z wojskiem koronnćm pod Hier. Lubomirskim Het.
W. K. August II rozerwane swoich szyki, po trzykroć zgro-
madzał i nacierał, po trzykroć też odpartym został. Oba

£*) Patrz więcój szczegółów: Oprócz Słown. Geograf, z którego tu
<zerpiemy: F. M, Sobieszczańskiego: Wycieczka archeologiczna po
ub. Radomskićj;—Rkpism w Bibl. Głów. Uniw. Warsz.: Opisy zabytków
star, Gub, Radom. i należące do niego Atlasy;s—Tyg. Illustr. 1866, T, XII.
— 400 —

królowie mężni i waleczni, dlugo sobie wzajemne wydzierali
zwycięstwo, lecz Szwedom statecznićj szczęście posłużyło.
Polacy niekorzystnie postawieni, wcale nie byli czynni,
wreszcie ustępować poczęli, bardzićj z niedowierzania Sa-
som, aniżeli mocą przymuszeni. Legło Sasów przeszło 2000
i gen. Marwitz, pojmano zaś 1700; kassa, znaczne zapasy ży-
wności, sprzęty obozowe i 48 dział, nie mogące być uprowa-
dzone przez błota i trzęsawiska, zwycięzcom się dostały, ja-
koteż i 200 kobiet, po większej części żon wojskowych sa-
skich, Strata Szwedów wynosiła 1200 ludzi tak rannych jak
„abitych, między ostatnimi: waleczny i enotliwy ks. Holsz-
wyński na Gottorpie, szwagier królewski. Zgon jego wyci-
„nął zwycięzcy łzy jedyne, które w życiu swojóm wylał. —
„Komparowano tę wiktoryą do owój Alexandra W. z Daryu-
szem, do którey wyprowadził Daryusz złotem lśniące woy-
sko, a Alexander w pół nagich żołnierzów: tak i Sasowie
w haftach i galonach wszyscy stroyno, przy muzykach, dzia-
łach, bardziey na wesele niż na potrzebę wygotowalisię." (*)
Na tutejszych niwach wyorywają dotąd szczątki broni,
a dziedzic hr. Lanckoroński zachował stół, przy którym król
szwedzki z swymi generałami obiadował.

Daleszyce nad Słopcem. W tój wsi do kapituły krak.
należącój, wymurował bisk. Iwo czyli Jan Odrowąż koś. far-
ny około 1220 r. i dochodem opatrzył. Biskup zaś Filip Pa-
dniewski, otrzymał od Zygm. Augusta przywilej 1569 roku,
pozwalający wieś Dalieszicze w pow. chęcińskim leżącą,
przeistoczyć na miasto; obdarza król prawem niem, zwanóm
magdeburskióm, ustanawia jarmarki: na ś. Filipa i Jakóba
na ś. Michał, a targ we wtorek; uwalnia mieszczan na lat 16
od wszelkich poborów publicznych i od opłaty targowego —
Miasteczko mające obszerny rynek, całkowicie z drzewa
zabudowane i przez samych chrześcian osiadłe, utrzymuje
się z rolnictwa.

(*) Nielubowiez, ob. Dzien, Warsz. 1825 r. N.7.

— 401 —

MIASTO KIELCE.

Kielce nad Silnicą. Nie przywiązując wiary domy=
słom, jakoby miejsce to początek i nazwę od narodu Kieltów
czyli Celtów otrzymało, zawsze jednak wielka jego jest sta-
rożytność. Z akt bowiem kancellaryi bisk. krak. okazuje
się: iż 1084 r. założony tu został koś. parochialny ś. Wojcie-
cha, a następnie Gedeon czyli Gedko bisk. krak, wzniósł
kollegiatę 1171 r. Kromer o lat dwa późniój tę fundacyą
umieszcza, mówiąc: „Gedeon wystawił między głębiną leśną
miasteczko Kielce y kościoł w nim z kamienia ciosiowego
wywiódł, kanonią tamze więc y wikaryą założył, a zaraz
wsi z dziesięcinami nadał.* Niektórzy utrzymują: iż miasto
od góry skalistćj w kształcie kolua sterczącój, nazwane zo-
stało pierwotnie Kolec; inni wywodzą źródłosłów od Kieł
albo Kielec. *Wojna pomiędzy Henrykiem książęciem wro-
cławskim a Konradem mazowieckim o opiekę nad małole-
tnim Bolesławem sprowadziła spustoszenie Kielc, a ohociaż
dźwigać się poczęły, wkrótce bo r. 1240 napad turecki znie
Szczył je do reszty,* Kazimierz W. uwolnił je od dostar-
<zania ludzi zbrojnych i oznaczy! granioe dóbr biskupich. (*)

SSE

(5 Szczegół ten wyjąłem z Pam. Sandom. Poszyt II, 8, 85; piszący
Przemileza o roku postanowienia królewa. T L.

Stareżj na Polska Tom IL. 26
— 402 —

Przywiłej Zygmunta I r. 1585 opiewa: ponieważ nadane
przez nas poprzednio jarmarki w mieście Kieleze, należą-
cóm do stolu bisk, krak., nie mogą się w dniach oznaczo-
nych wygodnie odbywać, przenosimy je przeto na inne dni,
jakoto: na Nawiedzenie N. P., na Wniebowzięcie i na 1 niedz,
po Ś. Franciszku, targ zaś na sobotę. W dalszym ciągu po-
nawia król prawo niem. i uwolnienie mieszczan od opłaty
eła i targowego. R. 1589 przeniesiony został targ na wtorek.
*Njemnićj troskliwymi o dobro miasta są biskupi, i tak:
przywilej Piotra Myszkowskiego z 28 lutego 1579 dozwala
kielczanom wyrób i szynk piwa i wódki, tak że w tym ob-
rębie nawet zakłady biskupie istnieć nie mogą; kardynał,
biskup krakowski Jerzy Radziwiłł dnia 16 września 1598 r.
nadaje miastu prawo pobierania brukowego i opłaty od by-
dła pędzonego przez miasto jak i ciężaru przezeń przewożo-
nego. Bernard Maciejowski potwierdzając te przywileje, do-
da e do nich prawo wolnego wrębu w lasach biskupich.*—
Istniejące w okolicy kopalnie rudy miedzianćj i ołowiu, zna-
czne biskupom krak. przynosiły dochody; od udzielanego
zaś pozwolenia kopania rud kruszoowych, pobierali olborę.
Znakomity Pasterz Piotr Tylicki, górników z Włoch sprowa-
dził około 1612 r., do założenia oraz rękodzielni strzelby
i różnój broni dopomógł. Wojna szwedzka 1656 r. zniweczy-
ła tutejsze zakłady, a nieprzyjaciel uwiózł prawa i uchwały
gwareckie, czyli towarzystwa górników. *biskupi radzili
klęsce, jak mogli, a jeden z nich, Jan Małachowski, przywi-
lejem z dnia 10 września 1685 roku, chcąc wspomódz upa-
dlych mieszczan, warował, iż samym tylko właścicielom
domów miejskich, służy wolność wyrabiania i szynkowania
trunków.* W czasie powtórnój wojny ze Szwedami, zajął
Karol XI bez oporu miasto 1702 r.; na początku lipca sta-
wił się przed nim Zinzendorf nadzwyczajny poseł cesarski,
z oświadczeniem pośrednictwa między wojującemi stronami;
lecz napróżne były wszelkie jego usiłowania. Głośny z pięk-
nych czynów bisk. Felicyan Konst. Szaniawski, zakłada
1425 r. gmachy na seminaryum i szkoły, dostatecanie upo-
Baża i kierunek obu instytutów, świeckim porucza ducho-

— 038 —

wnym: Bartoszkami czyli Kommunistami zwanym. Miesz-
czanie znajdując łatwe źródło zarobkowania z jarmarków,
starali się o pomnożenie ich liczby; nie przestając na 7, wy-
„jednali u Stan. Augusta 1790 r. przyczynienie nowych: na ś.
Martę, ś. Rozalią i ś, Cecylią. *Dwór, czyli zamek kielecki,
pierwotnie był drewniany. W nim umarł biskup Gauden-
cyusz 1142 r.; Paweł zPrzemankowa często tu przebywał; tu
umarł d. 12 grudnia 1366 r. biskup Bodzanta i przemieszki-
wał chętnie Jan Konarski. Stary dworzec znakomicie prze-
budował Piotr Tomieki głośny dyplomata XVI w. Przeby-
wali tu: Piotr Gamrat, Piotr Myszkowski, Marcin Szyszkow-
ski i inni.* Biskupi *więc* z upodobaniem w Kielcach prze-
mieszkiwali, a Jakób Zadzik wymurował zamek warowny,
połączony z kollegiatą dłngiemi gankami. Zdobią go ze-
wnątrz dwoma piramidami przedzielone 4 posągi; z tych dwa
na pamiątkę zawartego ze Szwecyą 1629 r. pokoju, przed-
stawiają pełnomocników szwedzkich; inne zaś dwa ministrów
moskiewskich w narodowych strojach; trzymają oni w rę-
kach zawarty 1634 r. traktat pokoju i zdają się go czytać, —
Umocowany od króla i Rplitej Zadzik, uskuteczniwszy oba
przymierza, wzniósł te pomniki. Następcy jego, mało gma-
chowi ozdób dodali, rozrzucone ich tylko po różnych miej-
scach herby, okazują, że tu mieszkali, Bisk. Jan Lipski,
ostatni polski kardynał, zakończył w nim życie 20 lutego
1746r. Jedna zsal mieści w sobie wizerunki bisk, krak.,aż do
Jana Alberta syna Zygm. III, winnych malowidła na sułitach,
przedstawiają przedmioty history czne. *Ostateczne wykończe-
nie zamku przeprowadził biskup Trzebicki, następca Zadzi-
ka, Tutaj przemieszkiwali często biskupi: Łubieński, Sza.
niawski, Lipski, Załuski i Sołtyk, a wr. 1702 ze swoim
sztabem przebywał Karol XII i w nim przyjmował Zinzen-
doria posła cesarskiego, mającego zlecenie pośredniczyć
w układach z Augustem, stąd zerwawszy układy, wyruszył
na bitwę pod Klisów. W zamku kieleckim zakończył życie
dnia 20 lutego 1746 Jan Lipski biskup kardynał. Tu jego
następca Andrzej Stanisław Kostka Załuski przebywał i za-
Prowadzał mons pietatis, która z czasem upadła, Tu umarł
26*
— 404 —

biskup Kajetan Soltyk dnia 30 lipca 1788 r., a po jego śmier-
ci, za administracyi księdza Adama Przerębskiego, kustosza
karonnego, kanonika katedralnego krakowskiego, opata ję-
drzejowskiego, zamek z dobrami d. 26 sierpnia 1789 r. na
rzecz skarbu koronnego zajęty został. Budowla ta znacz-
nym kosztem i w pięknym barrokowym stylu wystawiona,
jest prawie tak szeroką jak długą, a dla tego, z powodu tak
znacznój szerokości, nie jednym ale dwoma dachami pokrytą.
być musiała, które to dachy łączą się z sobą rynną czyli tak
zwanym hultajem. Wielkie i piękne dłutowanemi kamienne-
mi futrami otoczone okna zdobią główną ścianę tego zamku,
a po rogach wznoszą się oztery baszty ośmiokątne, podobne-
mi do wież kościelnych kopułkami zakończone. Właściwa.
sień poprzedzona jest kolumnadą czyli gankiem, pod którym
"uade drzwiami wchodowemi znajdują się herby państwa.
i kapituły krakowskićj. Mury łączące główną ścianę zamku
z basztami, przyozdobione są czterema kamiennemi posąga-
mi, które po dwa z każdej strony budowli stoją. Posągi te
„jak nadmieniono wyżćj, wyobrażają parlamentarzy szwedz-
kich i ruskich, z którymi założyciel zamku zaszczytny dla
itzeczplitćj pokój zawierał. Ze strony lewój przedstawieni
są: Michał Teodorowicz bojaryn Szeremetiew i kniaż Alexy
Michałowicz Lwow, pełnomocnicy przy zawarciu traktatu
wiaziemskiego nad rzeką Polanówką w r. 1634. Są oni wna-
rodowych strojach i trzymają w ręku rzeczony traktat, któ-
ry zdają się czytać. Drugie dwa, po prawój stronie będące,
wyobrażają pełnomocników szwedzkich: Achacego Oxen-
stjerna i Piotra hrabiego Brahe, którzy przy rozejmie sztum-
dorfskim w r. 1635 znajdowali się.

*Na dole było mieszkanie marszałka, komisarza, izby
skarbowe ze skarbcem i sklepy, w których akta mieściły
się; były kawiarnie, cukiernie, izba kredensowa, kuchnia,
w ogóle izb 15, dwie sienie, dwa korytarze, wejście do 4 pi-
wnie i2galerye. Na piętrze sale ogromne malowidłami
przyozdobione; najwspanialsza z nich otocżona jest dokoła
samemi portretami biskupów krakowskich, poczynając od
najpierwszego Prochorusa, aż do Jana Albrychta Wazy, po-

— 405 —

przednika Zadzikowego. Portrety te malowane są po prostu
na murze dosyć miernym pędzlem, z napisami lacińskiemi.
Zapewne początkowe wymyślone, lecz następne mzją nieza-
wodną cechę podobieństwa. Znajdują się pomiędzy niemi
wizerunki: Win entego Kadłubka, Jarosława Skotnickiego,
„Zbigniewa Oleśnickiego, Piotra Tomickiego, Samuela i ber-
narda Maciejowskich, Piotra Tylickiego i innych, Są tu por-
trety lawła z Przemankowa, Zawiszy z Kurozwęk i Gamra-
ta. Szkoda że nast;ypcy Zadzika nie przedłużali tój galeryi,
chociaż są ślady w lustracyi zamku z r. 1789, że było tu je-
denascie portretów na płótnie malowanych, późniejszych bis-
kupów po Janie Albercie, lecz te zaginęły. Wreszcie i strop
drewniany z belek, pokrytych pierwotnóm jeszcze malowa-
niem w arabeski, daje tój sali poważną dzie,ową postać, Po
Jewój stronie są sale, które były mieszkaniem biskupów,
a po prawćj królewskie, może od pobytu Karola XII tak na-
zwane. Sal wszystkich jest 16, mniejszych 8, kilka koryta-
rzy i sionek.

*W pokojach biskupich jeden przebudowany przez Soł-
tyka na kaplicę, ma sulit szczególny 2 listew rzeżbionych
zloconych, stanowiących ramę obrazu, mającego napis Aria-
nismus proseriptus, pięknego pędzla; był on już mocno uszko-
dzony, ale umiejętna i sumienna terażniejsza restauracya
uratowała go od zniszczenia. Wystawia zaś sprawę aryanów
na sejmie 1638 r. sądzoną, na którym biskup ŻZadzik publi-
cznie ich oskarżał przed Władysławem IV, który siedzi na
tronie pod baldachimem, otoczony senatorami i dostojnikami
państwa. Po prawćj stronie siedzi kaznodzieja królewski
Kazimierz Sarbiewski, jezuita i poeta, po lewój sędziwy Za-
dzik, rzecz królowi przekładający. Staranne wykończenie,
zręczne ugrupowanie osób, dobre oświetlenie i widoki gma-
chów Warszawy przez okna, czynią to malowidło nieoszaco-
Wanćm, a jako współczesne, mieści wizerunki z podobień-
stweni tylu sławnych ludzi, oraz ubiorów w czasie sejmu
używanych. Obraz ten otaczają cztery kątowe obrazy, wy-
stawiające cztery pory roku. Za tą kaplicą jest obszerny po-
Kkój z pięknym widokiem, który był na bibliotekę przezna-
— 406 —

czony i w nim też wczony Andrzej Załuski miał swój zbiór-
książek, będący początkiem sławnój późnićj bibioteki Zału-.
skich. Za biblioteką był pokój sypialny sklepiony, miejsce
spoczynku i skonu kilku znakomitych mężów. Obok pokój
wązki, garderobą zwany, a z tego wejście do pierwszój sali.
Na drugićj stronie pokoje, zwane królewskie, mają także na
sufitach obrazy: w pierwszym jest przedstawiony sejm po.
zawarciu traktatu sztumdoriskiego w r. 1685, na którym
król przyjmował publicznie powinszowania szczęśliwego za-
warcia pokoju ze Szwecyą od cesarza niemieckiego Ferdy-
nanda II, przez nowego jego posła Aleksandra hrabiego Grei-
senau. Król pod baldachimem, w hiszpańskim białym w zło-
te hafty stroju, zwrócony nieco w prawą stronę, zktórćj zbli-.
żają się ku tronowi trzej posłowie cesarscy, w czarnój hisze
pańskićj odzieży. Po lewój stronie Zadzik, jako główny
sprawca pokoju. Obok niego na szabli oparty Rafał Lesz--
czyński, wojewoda bełzki; poniżćj obrazu koło senatorów.
W ozterech rogach tegoż są umieszczone mniejsze obrazy,
przedstawiające szczegóły wypraw wojennych, w których
przy królu był Zadzik nieodstępny i wypadki odnoszące się
do późniejszych jego czynności. Z tych jeden przedstawia.
zawarcie pokoju w Altmarn; tu są portrety: Zadzika, hetma-
na Koniecpolskiego, Jerzego Ossolińskiego itd.. drugi wy-
obraża zawarcie pokoju w Sztumdorfie; trzeci oblężenie To-
rnnia, a na nim sceny we flamandzkim stylu, czwarty, wy-
konanie umowy zawartćj pod Smoleńskiem. Trzeci z więk-
szych obrazów wyobraża pożar jednój z dzielnie Moskwy
(Troiekićj), tudzież bitwę w r. 1611, w którćj poległ Maciej,
starszy brat biskupa Zadzika, (taczają go cztery narożniki,
przedstawiające cztery żywioły: ogień, powietrze, ziemia.
i woda. Wszystkie te obrazy większą wprawdzie mają war-
tość pod względem portretowania osób historycznych i od-
dania jak najwierniejszego strojów i obyczajów ówczesnych,
aniżeli pod względem sztuki. I tój nie można jednak całko-
wicie zaprzeczyć artyście, który po dwakroć siebie wystawił
w kawalerskim stroju, z czarnóm okiem pociągłym nosem.
i czarną bródką z wąsami. W ogóle są to nieocenione zabytki

— 407 —.

dla bistoryi polskićj XVII wieku. Na ramach rzeżbionych
znajdują się herby: Korab Zadzika, Łabędź biskupa Trzebie-
kiego, dalój są herby: Jelita, Rola i Dołęga, Podobne herby
wyrobione są naodrzwiach ifutrynach od okien, a nadto Kro,e
i Zagroby.

*Qbok zamku stoi starożytna świątynia Pańska w Kiel-
cach, zabytek budownictwa z końca XIl wieku, który, po-
mimo częstych przerabiań, jeszcze w głównym frontonie za=
chował pierwotną swoją postać. Właściwie atoli niewiadomo
jest z pewnością, w którym roku wzniesioną została, gdyż
dawne tntejsze akta w czasie wojen zatracono. Długosz i in-
ni historycy piszą, iż przy końcu XII stulecia Kielce ozdo-
bione były kościołem pod wezwaniem Najświętszój Panny,
który od swego założyciela Gedeona czyli Gedki, z dowu
Gryfów, biskupa krakowskiego, około roku1173 wyniesiony
do stopnia kollegiaty. Kromer utrzymuje, że budowa tego
kościoła ukończoną była przed śmiercią Bolesława IV Kę-
dzierzawego, co też pozostałe w odpisach przez Długosza
akta kolegiaty kieleckiej potwierdzają. Mylnie zatóm Pa-
miętnik Sandomierski napisał, a za nim wszyscy, jakoby te
akta czas jój założenia na rok 1084 posuwały. To tylko pe-
wna, że ów Gedeon a po nim Wiucenty Kadłubek wspólnie
wpływali na uporządkowanie i uposażenie kolegiaty, zaś
następni biskupi krakowscy nieprzestannie jćj pomyślności
zajmowali się; świątynia atoli pr. ez biskupa Gedeona wysta=
wiona nie miała tćj obszerności, jaką dzisiejszy kościół ko-
legiacki przedstawia. Rozprzestrzeniali go już w wieku XVI
biskupi Konarski i Myszkowski, większą zaś część nawy ku
drzwiom głównym wybudował Jan Albert Waza, kardynał
i biskup krakowski, w początku XVII wieku. Następcy jego
uczyniwszy K. jednóm z miejsce rezydencyonalnych dla kra-
kowskićj infuły, mury kościoła w drugą stronę powiększyli,
przebudowawszy chór większy czyli presbiteryum. Najwię-
cój w.tym względzie winna jest kolegiata Felicyanowi Sza-
niawskiemu, biskupowi, który, oprócz ostatecznego rozprze-
strzenienia jój murów, nie szczędził nakładu na jćj wewnętrz-
ne i zewnętrzne przyozdobienie, a opricz tego przy nićj se-
— 408 —

miparyum i szkołę założył i wyposażył hojnie. Tak więc
środek tylko dzisiejszćj kolegiaty stanowi pamiątkę Gedeo-
na biskupa, a ztego powodu pierwotny styl gmachu tego
w architekturze XVII i XVIII wieku całkowicie zatracił pię-
tno swoje. Dzwonnica, z murami kościola bezpośrednio nie
mająca styczności, winna założenie swoje Piotrowi Tomie-
kiemu, biskupowi krakowskiemu. Tenże fundował w niej
wielki dzwon w r. 1527, który na chrzcie imię założyciela
otrzymał. Kościół kolegiacki w Kielcach stoi na najwyż-
szym punkcie miasta, a połączony będąc z gmachem semina-
ryjnym i zamkiem biskupim, tworzy przyjemaą dla oka gru-
pę zabudowań, wyniosłą wieżą i czterema basztami zamku
całój panującą okolicy. Wewnątrz tćj świątyni zdobią ołta=
rze małowidła Czechowicza i rzeżby Frąckiewicza, krakow-
skiego artysty z początku zeszłego wieku.* Kollegiata P.
Maryi w różnych czasach rozprzestrzeniana i ozdabiana, li-
czne zawiera nagrobki; spoczywa tu Jędrzej Stan. Załuski
4 16 grudnia 1758 r.; uczczona jest też pomnikiem pamięć
bisk. Szaniawskiego, lubo zwłoki jego złożone są w Krako-
wie. *Najdawniejszym z nich jest grobowiec Anny z Krzyc-
kich Zebrzydowskićj, siostry Krzyckiego, arcybiskupa gnie-
znieńskiego, matki krakowskiego biskupa Zebrzydowskiego
a siostrzenicy biskupa Tomiekiego. Pomnik ten wystawił
matce swej Andrzej Zebrzydowski biskup w r. 1553. Stylem
ówczesnym wystawia on leżącą postać kobiety, z chęciń-
skiego marmuru w płaskorzeżbie wyciosaną, ze stosownym
ugóry napisem. Kolegiata kielecka od swego założenia
szczyci się wielu wspomnieniami i ludźmi nauką i zasługą
w kraju oraz w kościele słynnymi. « Tu Jan Dąbrówka, re-
ktor akademii krakowskićj i komentator kroniki Kadłubka,
mąż uczony i wielki akademii dobrodziej, od r. 1456 był ku-
stoszem. 'Tu Marcin Kromer, powróciwszy po ukończeniu
nauk z Bononii, rozwijał pierwsze swoje pomysły do histo-
ryi kraju: tu naostatek znany w literaturze z swcich prae
ks. Hieronim Juszyński był ofieyarem i profesórem w semi-
naryum. Za kolegiatą stoją domy proboszcza i kanoników,
a nieco dalćj na dół schodząc, kościół św. Trójcy, gankami

— 4 —

«z kolegiatą łączący się, z seminaryum po jednój a szkołą

świecką po drugićj stronie.* Zewnątrz świątyni, na marmu-
rowćj tabliey wyryte są zioteini głoskami, z polecenia Pry-

"masa Mich. Poniatowskiego, następujące przedmioty: abeca=

dło, liczby, cztery prawdy, dwa najważniejsze przykazania,
miary krajowe, wagi, zgoła cały kurs nauk i wiadomości
kmiotka. Odwieczny koś. ś. Wojciecha z modrzewia, r0ze-

„brany został, a natomiast nowy 1762 r. wystawiono, *Służył

on dawniej do odbywania nabożeństwa za umarłych, a emen-
tarz w około niego będący do chowania ciał; następnie przez
powiększenie liczby mieszkańców wszedłszy w obrąb mia-
sta, zmienił swoje przeznaczenie, a dziś jest domem modli-
twy dla odleglój zamieszkałych parafian. Epoka założenia
tój małój świątyni wiekiem całym dawność kolegiaty wy-
przedza. Był to jednak pierwiastkowo budynek drewniany,
z drzewa modrzewiowego. Znajduje się w tym kościołku
*bardzo starożytny obraz szkoły staroniemieckićj, w Polsce
jednak malowany. Wystawia on zaśnięcie Boga Rodzicy,
n dołu zaś obrazu klęczy biskup,a przy nim tarcza z herbem
Abdank: okazuje się z tego, że obraz fundowany przez bis-
%kupa Jana Konarskiego, żyjącego w samym początku XVI
stulecia. Obraz ten dobrze jest dochowany. Na ementarzu
kieleckim spoczywają zwloki Bartłomieja Głowackiego, któ-
ry tu zmarł z ran w szpitalu 9 czerwca 1794 r.* Kościół ś,
Trójcy igmach zwany Leonard, przez bisk. Soltyka dla
Siostr Miłosierdzia założony, zdobią miasto przez samych
«hrześcian zamieszkałe. Złota korona w czerwonóm polu,
«a pod nią głoski 0. K, (Civitas Kielce) jest herbem miej-
skim; nadał go przy końcu XV wieku Fryderyk Jagielloń-
czyk kardynał bisk, krak. Kielce leżą na pochyłości wzgó-
rza, w okolicy pięknemi górami i lasami okrytćj. (*)

( Patrz: Rkp;m w Bibl. Gł. Uniw. Warsz. p. t.: Opisy zabyt. star.
ub. Raa., str. 3 i następne i Atlas do tego 1:—F. M. Sobieszczańskie,
g0: Wiadomości o sztukach pięknych —Tegoż: Wycieczka archeologi,
<zna w radomskie;—Wł. Siarkowskiego: Groby kościoła Panny Maryi
w Kielcach i t. d.;— Tegoż: Dzwony w gubernii Kieleckićj;—Tygoduik I1-
dustrowany; 1860. T. 11,—1862, T. V,—1867. T. XVI.
— +10 —

Karczowka, wysoka, skalista, drzewami pokryta
góra, o ćwierć mili od Kielc, W czasie wielkiój morowćj
zarazy, ślubował Marcin Szyszkowski bisk, krak. dom Boży
wystawić, jeśli Kielee od nićj ochronione zostaną. Uiszcza-
jąc swe przyrzeczenie, założył 1624 r. kościół na Karczow-
ce, a 4 listop. 1628 r. przeprowadził uroczyście z kollegiaty
kieleckićj relikwie ś. Karola Boromeusza, patrona przeciw-
ko morowćj zarazie, którego za życia będąc przyjacielem,
kości świętego przywiózł był z Medyolanu. Nada! oraz gó-
rze nazwisko ś. Karola, lecz takowe nie weszło wszakże
w używanie. Zmieniając następnie zamysł, powiększa świ;-
tynię, przerabia mieszkanie plebana na klasztor, przyczynia
murów, a opatrzywszy we wszelkie sprzęty i apparaty koś.,
osadza 1630 r. Bernardynów. Niemało doznał trudności wich
zaprowadzeniu, albowiem mocno sprzeciwiali się temu Pau-
lini Częstocliowsey, ukazująo bullę papieską, wzbraniającą
w bliskości Jasnćjgóry wznosić klasztory, a mianowicie
Bernardynów. Trapił się również fundator nad niedostat-
kiem wody, nie wiedząc: czy ją ma rurami sprowadzić, do
czego trzeba było biegłych rzemieślników, czyli też z wiel-
kim nakiadem, i to na los kopać studnią na miejscu skali-
stóm, Nie wyraża erekcya, jak temu zaradzono, zdaje się, iż
przywożono ją ze wsi Czarnowa, co i teraz czynią. R. 1646
włościaniu Hilary Mala, wydobył na pobliskićj górze Karcz
zwanćj, ogromną brylę czystą sudy ołowianćj, z którój wy-
kuty posąg ś. Barbary, umieszczony jest w oltarzu; wyso-
kość jego wraz z podstawą wynosi łokci dwa i 9 cali, gru-
bość łokci dwa i 3 cale.-- Wracając Stan. August z Krakowa
1787 r. nawiedził Karczowkę 13 lipca; wysluchawszy mszy,
witany był mowami, poczóm oglądał zabudowania klasztor-
ue. —Górnicy na dzień ś. Barbary, jako swćj patronki, zgro-
madzają się tu na nabożeństwo.

Małogoszcz. Posada wielce dawna, że musiała mieć
zamek, stwierdza godność kasztelańska, (0, założeniu mia-
sta, żadnój wiadomo:ci powziąć nie można; 1408 r. przenie-
sione zostało z prawa pols, na niem., przywilej zaś Zygmun-

— 411 —

ta III z r. 1599, wyraża: trzy jarmarki bez upoważnienia.
przodków naszych, ze zwyczaju tylko odbywać się zwykłe
potwierdzamy, jakoto: na ś. Małgorzatę, ś. Mikołaji we
czwartek przed Wielkonocą. Około tegoż czasu istnieć prze-
stał skład kamieni młyńskich. Lustratorowie 1629 r. poda-
ją: „Burmistrz y Rayce niepokazali przy wileiu na zasadze-
nie miasteczka, daiąc sprawę pod sumnieniem: ze wtenczas
kiedy Tatarowie miasteczko spaleli, z inszemi pospołu przy-
wil. im zgorzał, Wieleby łanow byio, sprawy dać nie umieli,
a to dla tey przyczyny, że pomiaru nie maią y role rocznie
trzymają. Jest dom. 146, daią z kazdego po gr. 1, wytrąciw-
szy sextum denarium pro advocato. Szewcy, krawcy,
kowale, slosarze, płociennicy, kusnierze, dwoch starszych
powinni mieć. Garncarze, kołodzieie, bednarze, stolarze, cze-
chu nie maią, płacą iednak od rzemiosła takze po 1 gr. Prze»
kupek Ż, daie kazda po gr. Woz woienny wyprawować po-
winni z zywnoscią, z rydłami, y z motykami, parą koni.—
Pieniędzy podwodnych składaią na rok t1.9, gr. 15, pien. co-
ronationis zł. 9, gr. 3.* Po spaleniu miasta przez Szwe-
dów, zastali lustr. 1660 r. dom. 114, cechowych stolarzy,
szewców, krawców, kowalów, slosarzów, kuśnierzów, garn-
carzy, kołodziejów, bednarzy, ogółem 19, lużnych rzemieśl--
ników 6, przekupek 13, prasołów 3, rzeźników 5, bań gorzał-
czanych 15. Podług łustr. zaś 1765 r. było 115 dom., rzeżni-
ków 5 i 48 rzemieślników płacących po groszu. Magistrat
1774 r. takowe wydał postanowienie: „Stanowszy przed na-
mi osobiście: kowalskiego, krawieckiego, tkackiego, slosar-
skiego, prasolskiego, rymarskiego, piekarskiego, rzeżnickie-
go, stolarskiego i kołodziejskiego konsztów irzemiosł miesz-
czanie, przełożyli nam prośbę swoją z tćj przyczyny: iż oni
dotychczas pod jednemi ustawami i artykułami mieścili się
w cechu pospolitym, wespół z sławetnemi magistrami kon-
Sztu szewskiego, a to od samych początków, gdzie liczba
osób jednego gatunku rzemiosł, drugich nieprzewyższała»
Gdy zaś teraz magistrowie konsztu szews. liczą siebie do.
osob 24, siebie comparentów z różnych konsztów przewyż-
Szyli, a przeto rząd w cechu pospolitym dla praewalencyi.
— 412 —

magistrów konsztu szews. odmienia się, zkąd niesnaski, nie-
sforności i nieporządek dobry nawet i w kościel. usługach
miesza się, iże ciż magistrowie konsztu szews. o szczególnym
dla siebie cechu (co im wolno jest) zamyślają, Więc aby
rząd dobry i pokoj mógł bydź zachowany i obiema się stro-
nom dogodziło, produkowali nam artykuły nowe, przez nich
<dla siebie ułożone, upraszając nas, abyśmy je zważyli i stru-
tynowali; a gdy prawu pospolitemu i miasta, tudzież uczci-
wości nieznajdą się bydź przeciwne, one władzą urzędu na-
szego potwierdzili i podług nich rządzić się im pozwolili. <= —
Następuje wyszozególnienie przez urząd radziecki 36artyku-
łów jednego cechu, który ma się nazywać pospolitym. — Liu-
stracya tutejszego niegr. Sstwa 1189 r. opiewa: „Mieszczanie
opłacali i dotąd opłacają z domów, z relii z ogrodu po gro-
szu miedzianym. Jarmarków bywa 10, ztych żadnój nie
masz prowencyi, a targowe być nie powinno wybierane. —
Rześ bijących tylko 2 znajduje się i kilku którzy wieprze
"biją. Ci dawać powinni łoju kam 5, a choćby tylko był je-
den. Aby żaden przesąd i spór nie mógł wynikać, rzeżnicy
"wszyscy, aby się pewność dla skarbu zachować mogła, za
ten łój składać mają; dla Ssty zł. 50, dla wojta zaś zł. 10.—
Piekarzów jest 3, płacą po groszu, z tych na prowent staro-
ściński należy się gr. 2, den. 27 (?), na wojta den. 27, Cech
garncarzy złożył przed nami swe przywileje. Szewcy: jest
ich gospodarzy 12, złożyli przywilej N. Pana 1776 r., mię-
-dzy innemi artyk. mają i ten: że w czasie jarmarku, zkąd-
inąd z towarem ich kunsztu przychodzący, od każdej pary
botów tu przedanych gr. 2, a od pary trzewików grosz do
cechu płacić powinni; ta opłata na światło do cechu obracać
się powinna. Do prowent staroś. opłacają po gr. miedzianym
na rok cum distinotione szostój części na wojta. Zamie-
niamy miary słodowe na pewne i nigdy niezawodne zł. 90,
z których b części dła Ssty, a szóst:; dla wójta oznaczamy. —
Interveniente expeditione bellica, miasto obligowa-
-ne było wyprawiać wóz wojenny: o tój powinności teraz nie-
słychać, Dawali i pieniądze podwodne, ale te komuby się
A jak wiele należało, nie wiedzą i tych pieniędzy tasże nie

— 413 —

dają. Solą handlujących nazywano prasołami, którzy pra-
wami królów byli zaszczycani i mieli swój cech. Ad prae-
sens nie masz ich tylko 5, płacą po gr. 15, uczyni zł. 2, gr.
15, z tych należy się do prowentu staroś. zł. 2, gr. 2, den.27,
do wójtostwa gr. 12, den. 27. (*) Jest koś, murowany sub-
titnlo: Assumptionis G. V. Mariae. Młyn Bocheniec:
dawali z niego mlynarze czynszu zł, 140, kapłonów 3, mąki
pszennćj korzec na kołacze i wieprzów po 2 karmili; młyn
ten przez zaniedbanie Starostów spadł. R. 1777 uczciwy
Maciej Widurski wystawił go de nova radice, aby zaś był
pewniejszym utrzymania się przy młynie wraz z sukcessora-
mi swemi, wyrobił sobie przywilej od N. Pana. Uchyliwszy
daniny na same pieniądze, czynsz zredukowaliśmy z gron-
tem na zł. 160, Summa intraty Sstwa: zł. 7782, -gr. 6, den..
10, z którój do skarbu kor. dwie kwarty.* — *Kościół tntej-
szy niewielki, fundacyi Kazimierza W. 1342 r., jest gotycki.
jednonawowy z presbiteryuin niższóm i wieżą kwadratową
u fassady. Stawiany z kamienia i oegły. Posiada kaplice
boczne--późniejsze, W XVI wieku mianowicie 1593 odnowił
go proboszcz tutejszy Jakób Chróstkowski, przyczóm pod-
niszczono charakter gotycki świątyni dając jój powłokę re-
nesansową, na fryzie jednego z okien położono wtedy napis:
MCD. Casimirus Rex 1342 fundavit. R, Jacobus.
Uhrosteovius 1595 erexit.* (**) Ludność składa się zsa-
mych chrześcian.

Oksza, niewłaściwie Oxa, blisko Nidy, Sławny ry-
motwórca Mikołaj Rej z Nagłowice, założywszy osadę około
1555 r., nazwał ją od herbu rodziunego, a na mocy przywi-
leju król. zamienił następnie na miasto. Zdaje się, iż ono
nie nabrało należytego wzrostu, z czasem zaś ustał targ
i jarmarki. Pragnąc Magdal. z Morsztynów Wąsowiozowa

(O) Co do denarów oczewista zachodzi pomyłka, grosz bowiem za-.
wierał w sobie, czyli dzielono go ua 18 denarów. T.L.
, (**) Rkpsm w Bibl. Głów. Uniw. Warsz. p.t: Opisy zabytków star.
Gub. Radomskićj, str. 40—41 1 Atlas I Tabl. 8>—Encykl. Orgelbt. większa, .
— 414 —

Sścina Budziszewska, przyczynić się do lepszego bytu swego
miasteczka, wyjednała u króla 1785 r. przywilej, stanowią-
cy targ we czwartek. Nawiedzil miejsce to d. 10 lipca 1787
r., wracający z Krakowa Stan. August; przed udaniem się na
spoczynek używał przechadzki po nad rzeką za dworem pły-
nącą. Oksza mająca drewniany koś. paraf,, należy do naj-
lichszych miasteczek i tóm tylko różni się ode wsi, iż ma
obszerny rynek, na którym stoi tui owdzie kilka chat dre-
wnianych.

Secemin, w potocznój mowie: Secymin, Sycymin,
Siecimin. Położony nad błotami, które lud zowie Sece
i od nien wywodzi żródłosłów miasta, jak gdyby przestrze-
gano: Sece miń. Jagiełło nadaje 1401 r. Seczemin pra-
wem dziedzictwa Piotr. Szafrańcowi zPieskowój Skały, Ale-
xander zaś 1505 r. wyraża w postanowieniu: ponieważ Piotr
Szafraniec kaszt. Wiślicki przelożył nam, iż przywilej na
cło w mieście Seczemynin przez dziada naszego nadany
zatracił, pragnąc ażeby most w miejscu bagnistóm będący,
w dobrym utrzymywał się stanie, pozwalamy pobierać opła-
tę: od konia, jałowicy i wołu na sprzedaż prowadzonych po
6 denarów, od wozów zaś towarami naładowanych po pół gr.
Zygmunt I ponawiając 151Y r. uwolnienie mieszczan od opłae
ty targowego w całym kraju, przenosi ich z prawa pols. na
niem., chce ażeby Ż jarmarki przez króla Władysława (Ja-
giełłę) zaprowadzone odbywały się winnych dniach, a nadto
przyczynia 2 nowe jarmarki i targ poniedziałkowy na sobo-
tę zmienia.—Różnowiercy obijąwszy w posiadanie koś. katol.,
otworzyli szkoły, które staraniem dziedziców uposażone,
biegłymi nauczycielami osadzone zostały. Członkowie wy-
„znania reformow. odprawili tu w styczniu 1556r. synod zwa-
ny Sektmińskim (Sectinensis), gdzie Piotr z Goniądza
(Gonesius), pierwszy w Polsce publicznie i w ostrych wy-
razach przeciw dogmatom wiary rzymsko-katol. powstając,
okazywał w zdaniach swoich zarody nauki Aryusza. Ta no-
wość więcćj przerazila, niźli pociągnęła do siebie owo zgro-
„wadzenie, atoli miasto jój potępienia, uradzono wyprawić

— 415 —

Gonezyusza do Melanchtona, wzywając go piśmiennie: aby
wiarę o Bogu i Chrystusie dokładnie wyjaśnił. Wkrótee po-
tćm, miejsce to stało się siedliskiem Aryanów czyli Socynia-
nów; kiedy ztąd wyrugowani zostali nie masz pewności. Na
mocy dawnych przywilejów, sami chrześcianie zamieszkują
miasteczko to z drzewa zabndowane: starożytny kościół go-
tyckićj budowy, wiele zawiera grobowców; z tych godnym
jest uwagi nagrobek Jana Broch 1601 r. zmarłego, z tako-
wym napisem:

Kihothu lezi wtim thu grobie Thak zimie iako y liecie.

Jesli nie wies powiem thobie. Boga się bał y miłował,

Liezi thu mąz bogoboini, Blizniego iak mogł ratował
Kthori zawzdi wiek spokoini A tegoczbi wszitkim trzeba,
Prowadził thu, na tim swieczie, Kthorzi niechczą minącz nieba

Włoszczowa. Zygmunt I pozwala przywilejem 1539
r. ażeby Hieronim Szafraniec z Pieskowój Skały SŚsta chę-
<ciński, dziedzio wsi Wlosczowy w pow. chęcińskim leżą-
<ćj, przeistoczył ją na miasto; obdarza prawem niem., uchy-
lając przeciwne temuż prawa polskie i zwyczaje powszechne;
uwalnia mieszczan na lat 10 od opłaty szosu, wszelkich po-
borów publicznych, od targowego, mostowego, grobelnego
iceł, wyjąwszy od nowych, od czopowego zaś na lat ośm;
ustanawia nakoniec targ w poniedziałek, jarmarki na ś.
"Trójcę, ś. Idzi i 4. Łucyą.—ŻZwolennicy krzewiącego się wy-
znania reformowanego, osłonięci możną opieką dziedzica,
znależli tu przytułek i wolne sprawowanie swych obrzędów.
Po ich wyrugowaniu, osiadać poczęli żydzi, odejmując mie-
szczanom wszelkie żródła zarobkowania.

Kurzelów (*) odwieczna majętność Arcybiskupów

gniezn., z których Jakób Świnka sprzedał 1285 r. za dwie
grzywny złota: Mikołajowi klerykowi (Clerico) i bratu

(*) Prostuje się niniejszóćm zaszłą pomyłkę w 1 tom., s. 227; Ku-
rzelów bowiem nie leży w Wtwie Sieradzkióm, ale Sandomierskióra
aw pow. Chęcińskim. Przydane oraz zostały niektóre szczegóły daty-
czące się miasta, T. L.
— 4ió —

jego Piotrowi wolność przemienienia tćj wsi na osadę miej.

ską, przeznaczając owę summę na użytek koś. archikatedral-
nego. Nadaje im prawem dziedzicznóm: dochód z jednego
łanu w dziesięcinach i w czynszach; z innych łanów, a mia-
nowicie odłogiem leżących, płacić mają dziesięcinę po upły-
wie lat 10, z łanów zaś uprawnych po 6 skojeów rocznie, ja-
koteż uiszczać wyszczególnione różnego rodzaju powinności.
Osiadającym w mieście, nietylko dozwala arcybiskup, ale
nawet zaleca, żeby się sądzili prawem nowoniejskióm (No-

vifori de Slesia)-—Arcyb. Jaroslaw Bogorya Skotnicki,

zamienił około 1360 r. koś, farny na kollegiatę i uposażył
*Świątynia ta została z nowa wzniesiona przez Bogoryę, na
miejscu starćj, już zrujnowanój. Fundator poświęcił ją 1380.
Jest ona zbudowana z kamienia, w stylu gotyckim i wcale
dobrze zachowana.* (*) Na przełożenie arcyb. Jana z Latalie
(Latalskiego): iż poddani dóbr stołu arcyb. uwolnieni są od
opłaty ceł i targowego w calem państwie, poleca Zygmunt I
r. 1589 celnikom i innym urzędnikom: ażeby nie poważali
się takowych pobierać od mieszczan Kurzelowa; pragnąc
oraz dać dowód swój życzliwości, do dwóch istniejących
w mieście jarmarków, przydaje na przeniesienie ś. Wojcie-
cba. —Tu urodził się 1581 r. Jan Brożek czyli Brosciusz, dok.
filoz., medycyny i mistrz nauk wyzwolonych, kanonik krak.,
stawny matematyk i astronom w akademii krak. —Miastecz-
ko całkowicie z drzewa zabudowane i przez samych chrze=
ścian osiadłe, którzy głównie trudnią się rolnictwem.

Żeleźnica nad Czarną, wieś o dwie mile od Przedbo-
rza, pośród ogromnych lasów, w których Kazimierz W. czę-
sto polowaniem się zabawiał. W bliskości tój wsi, odniesio-
ny szwank na łowach d. 9 września 1370 r., pozbawił mo-
narchę we 2 miesiące potóm życia, Polskę zaś grubą okrył
żałobą. „Dzień to był poświęcony narodzeniu matki Bożćj,
mówi Naruszewicz, kiedy królowi (będącemu w Przedborzu)

(*) Ob. Rękpsm w Bibl. Gł. Uniw. Warsz.: Opisy zab. gub. Radom.
skićji t. d,

— 417 —

przyszła chęć polowania. Niektórzy radzili, aby dla uszano-
wania uroczystości, na inny czas tę zabawę odłożył. Przyję-
ta rada i już powóz zaprzężony miał odchodzić: lecz jakiś
niecnota, odwrócił dobre przedsięwzięcie. Wyjechał król do
lasów: a nazajutrz gdy nieostrożnie i skwapliwie po krza-
kach jelenia dojeżdżał, spadi z konia i ciężką ranę na lewóm
goleniu odniósł, * Podanie niesie: iż na uwiecznienie tego
zdarzenia, wystawiono na tómże miejseu drewnianą kaplicę.
Lustracya 1789 r. Sstwa Przedbors. do którego Żeleżnica na-
leży, wyraża: „bywał młyn wielki i piła na stawie wielkim,
w który wpadają rzeki: Czarna i Biała; to wszystko spadło.
Na kępie tego pustego stawu mieszka szlachcic, ma gruntu
trochę i łąk, płacąc z tego zł. 60. Kościół jest dosyć dobry,
przy którym był pleban, ten jak umarł, innego nie masz, po-
dzielono parafią. Zaskarżała się gromada: że xiędza przy
koś. nie masz, prowenta plebańskie niewiedzieć gdzie się
obracają, a gromada błąka się jak owce błędne bez pa-
sterza. *

Przedbórz nad Pilicą. Samo brzmienie nazwiska
oznacza, iż leży w leśnój okolicy, jakoż otoczony jest bora-
mi, do których zjeżdżając Kazimierz W. na łowy, wymuro-
wał w mieście dwór czyli tak zwany zamek, gdzie po raz
ostatni przebywał 1370 r. cierpieniami dręczony skutkiem
spadnięcia z konia (Ob. Żeleżniea). Nawiedzał miejsce to
Jagielło i zamek rozprzestrzenił, a podczas swój bytności
1405 r., obdarzył mieszczan następującym przywilejem: pra-
Snąc spalonemu miastu nieść pomoc i pociechę, przenosimy
je z prawa pols, na niem.; chcemy oraz, aby używało praw,
swobód i zwyczajów, innym miastom, a w szczególności Chę-
cinom służący ch. Zygm. August przywilejem 1550 r. w Se-
ceminie danym stonowi: mając wzgląd na ubogi stan miasta
i na wycieńczenie mieszkańców częstemi podwodami, uwal-
niamy ich od dostawiania wozu wojennego, podobowiązkiem
płacenia 20 grzywien w razie przypadającój wyprawy wojen-
nćj. Tenże król uwalnia 1570 r. mieszczan z towarami lub
po takowe jadących, od ceł, targowego i jarmarkowego w ca-

Starożytna Polska. T. TL. 27
— 418 —

łóm państwie, a ich bydło i trzody od opłaty mostowej i pa-
stewnego w okolicach miasta; udający się zaś po towary do
Wrocławia, lub wracający z niemi, nie mają w drodze ża-
dnój doznawać przeszkody. Kiedy Zygmunt III dążył na ob-
'ęcie tronu, Erazm Lichtenstein dowódca jazdy arcyks. Ma-
xymiliana i pułki Zborowskich, opanowawszy Przedbórz
w paźdz. 1587 r., stojący tam hufiec polski częścią znieśli,
częścią zabrali. Wspomniony monarcha nakazuje 1595 roku,
ażeby więcój nie przybywało domów żydowskich; w razie
zaś gdyby obywatel sprzedał dom żydowi: jeden postrada
kupno a drugi pieniądze, które mają być użyte na budowanie
ratusza, na potrzeby miasta lub szpitala. — Podług lustr.
1636 r. znajdowało się 162 domów, opłacających po groszu;
żydowskich dom, z bóżnicą 10, z każdego po zł. 2, komorni-
ków żydowskich 6, płacą po 1 zł. Na stacyą składają miesz-
czanie owsa kor. 90, piwa: achteli 12. Targ we ozwartek,
jarmarków 6, z których 3 po tygodniu trwają; wybiera się
na zamek od wozu kupieckiego i od wołu po gr., tyleż od
czworga baranów lub cieląt, od pospolitego wozu 9 den.;
garncarze zaś i handlujący naczyniami drewnianemi, dają
naczynia. Mostowe należy do kollegiatów krak. Rzeżnicy
dają z 10 jatek, po ćwierć kam. łoju nieszmel., a zamiast ło-
patek płaci każdy po zł. 4. Krawcy, kuśnierze, Szewcy, ko-
wale i inni rzemieślnioy nie nie płacą, a garncarze dają po
kopie garnków i są obowiązani do naprawy pieców w zam-
ku. Młynów jest trzy, — Władysław IV wyraża pod 1638 r.
„przychylając się do suppliki żydów miasta naszego, z do-
puszczenia Bożego przez ogień ze wszystkim domostwem
zniesionych, daiemy ten przywiley y pozwolenie, aby mogli
domy swe na tymże mieyscu gdzie pierwey mieli budować,
także boznicę y kierchow, handle wszelkie odprawować,
pozywienie wszelakie kupować y rzeż wszelakie bydła bić
y przedawać, gorzałkę palić .y szynkować y wszytkich in=
szych praw swych, wolności y zwyczaiów dawnych zaży-
wać, podatki iako przedtym dawali, tak y' teraz niemniey
ani więcey dawać będą powinni.* Szwedzi za Jana Kazimie-
rza spalili miasto, przyczem i zamek znacznie uszkodzonym

— 419 —

został. W lat kilka potóm zesłani lustratorowie 1660 roku
podają tylko 30 domów. „Zamek murowany, w gornych po-
koiach okien i piecow nie masz. Przetosz zlecąmy P. Staro-
scie, aby wczesnie zabiezał dalszey ruinie tak pięknego pa-
łacu, mianowicie dachem nowym opatrzyć kazał,« Czyli te-
mu Starosta lub jego następcy zadosyć uczynili, nie jest wia-
domo; zaburzenia krajowe i obojętność dzierżawców, wła-
snych tylko szukających korzyści, wnosić każą: iż gmach
coraz większemu podlegał zniszczeniu. Zydzi otrzymali 1745
r. przywilej król, dozwalający im mieć 25 domów, według
świadectwa zaś lustracyi 1765 r. znajdowało się gospoda-
rzów 37 i 46 komorników. „Jarmarków bywa 8, mają przy-
wileje na więcćj, ale jeszcze nie przyszły ad affectum; 3
główniejsze dawniejszych czasów po tygodniu się odprawia-
ly, ad praesens po 1 dniu trwają. Targi bywają w nie-
dziele; przeszła lustr. ordynowała one na czwartek, dla ucz-
<zenia dnia świętego, ale wawyczajeni ludzie, targ niedziel-
ny utrzymują, Zamek spustoszały i zrujnowany, nad 3 izba-
mi dach, reliqum wali się.* Tustracya 1789 r. takowe
o mieście zawiera szczegóły: „Przywileju looationis Przed-
borz nie składa, ani żadnój wiadomości o wielości łanów po-
siadanych nie ma. Stacyi wydaje owsa miary opoczyńskićj
w ćwierć garncy 10 trzymającą koroy 45, które na teraźniej-
szą miarę warszawską wynoszą kor. 56, ćwierć 1. Należy
miastu dawać piwa achteli 6, garney 55, Jarmarków bywa

2, ale podupadły i niewiele oddają pożytków. Most na Pili-
cy należał do akad. krak.; ten nabyty od JW. Piotra Mała-
chowskiego Wdy krak. Ssty Przedbors. prawem dziedzictwa,
nowo, porządnie, wygodno i bespiecznie wystawiony. Cechy:
krawiecki, ślusarski z kowalami, kuśnierski i szewski. Te-
raz krawców katol. tylko 2, ślusarza żadnego tylko kowal
1, szewców kilku znajduje się. Ludność przez uciski różne,
a jak się miasto oświadcza, żołnierskie najwięcćj, do dzie-
siątój i więcój części zmniejszona, wszystko podupadło, przy
wileje i prawa ezcze zostały, ani prowent starościński żadnój
2 cechów prowencyi nie ma. Żydów znaoznie pomnożyło się,
ale gdy miasto prawie do szczętu pogorzało, więc tylko wy-

27%
—- 420 —

budowanych znajduje się 37 domów, szkoła, szpital i dow
szkolnika. Z domów płacić powinni po zł. 2, komorników
41, płacą po zł.; rzeżników jest kilku, płacić każdy winien
zł. 4, dotąd bez żadnego opłacają zażalenia zł. 60. Browar:
za miastem pod zamkiem wystawiony, który z przyległemi
browarkami trzyma arendarz, płacąc 4800 zi. Między auste-
ryami starościńskiemi, są rudera zamku do niczego niezda-
tne. Do murów zamkowych są przystawione chatki 3, le-
dwie mieszkalne i upadające, w których pogorzelcy i nędzni
mieścić się są przymuszeni. Jest także domów do zamku na-
leżących 2, żydom sprzedanych, z których zakupnicy dają
zł. 45.— Dochód ze Sstwa czyni zł. 9128, gr. 20, z czego po-
łowa wpływa do skarbu kor.*—Miasto żydami jest przepeł--
nione, w rynku stoi starożytny murowany budynek, mający
Sklepy z różnemi towarami; kościół zaś farny z muru, zapa-
mięta czasy Kazimierza W. (*)

Radoszyce nad strugą Łęczna czyli Łęczyń. Musiał
tu być wygodny dwór król., skoro Jagiełło często w nim
przebywał. Podczas wojny z Krzyżakami, pośpieszył na.
chwilę do kraju 1411 r., a zjechawszy się w Radoszycach
z królową Anną, święto 38 króli przepędził: uczyniwszy zaś
rozporządzenie ku popieraniu dalszćj wojny, wrócił do Prus.
"Tenże monarcha, pragnąc polepszyć byt miasta Radoschi-
cze, przenosi je 1428 r. z prawa pols. na niem., zaprowadza
targ we wtorek, jarmarki: w poniedziałek po narodz. N.P.
ina ś. Dorotę; ustanawia skład na kamienie młyńskie (de-
positorium alias szklath lapidum mołarium) w ten
sposób: ażeby wiozący takowe do Radomska, Opoczna, Piotr-
kowa i pobliskich okolic tu się zatrzymywali i wedle zwy-
czaju w Tęczynie istniejącego sprzedawali. Kazimierz Jagiel.
potwierdza 1456 r. przywileje swoich poprzedników, uwal-
niając mieszczan od wszelkich ceł w kraju, jakoteż pozwo-
lenie każdemu w żupach król. nabywania co tydzień 10 cen-
tnarów soli, płacąc centnar po 6 groszy. Jak dalece Zygmunt

(*) Ob. Tygodnik ilustr. 1863 T. VII, —1871. 238,

— 421 —

1 wglądał w drobiazgowe nawet szczegóły, tyczące się dobra
«swoich poddanych, dowodem jest następujący reskrypt 1525
roku. Gdy uskarżali się przed nami mieszczanie: że Hier.
Szafraniec Ssta chęciński corocznie od nich stacyą wymaga,
którój jak utrzymują nigdy nie dostarczali, prócz dla króle-
wien córek króla Kazimierza, a siostr naszych kiedy w Ra-
doszycach przebywały; stanowimy przeto: iż jeżeli 2 rad-
nych i 2 mieszczan stwierdzą przysięgą przed Śstą, jakoby
od najdawniejszych czasów nie dawali stacyi Sstom, w ta-
kim razie od uiszczania takowćj mają być uwolnieni. A po-
nieważ użalali się także o zabronienie używania im ścieszki
przez grunta wsi Radoszki do ich ogrodów prowadzącój, po-
lecamy przeto: ażeby 2 starców wybranych z gminy miej-
skićj, usprawiedliwili przez przysięgę, iż od dawna w uży-
waniu tój ścieszki byli; skoro zaś na to wykonają przysięgę,
takowa ścieszka wymierzoną być ma na 3 dłonie (palma.
rum) i do użytku im oddana. —Podług lustr. 1564r. należało
miasto do Sstwa chęcińsk., przyległe wsi: Radoszka i Gro-
dzisko były niegdyś przedmieściami; rzeźnicy ogółom skła-
dają grzyw. 5 i2 kam. łoju; 8 piekarzy płaci po groszu;
owsa stacyjnego dają mieszczanie korcy 48, na koronacyą
króla lub królowój na pierścień grzyw. 2, a zamiast wosu
wojennego grzyw. 6; łażni nie ma. Żalił się wójt, iż Ssta
chęciński odjął mu 6ty grosz przypadający od czynszu, 3ci
zaś od spraw odsądzonych, jakoteż połowę należącego mu
€zynszu od jatek rzeżniczych. Na rzece Łęczynie są 2 mły-
ny, w lesie hut 5, szósta od lat 4 spustoszała. — Po wojnie
szwedz., powoli zaczęli się żydzi wciskać do miasta; lustr.
1660 r. zastała już dwóch gospodarzy, płacących po zł. 6. Że
ich coraz więcój przybywało, dowodzi uchwała magistratu
2 r.1740: „My Burmistrz z Raycami, za zgodą pospolstwa
takowe laudum postanawiamy: iż żydzi niewierni, których
się iuż napełniło, dla większego uciśnienia y zniszczenia
Nas y na większą przeszkodę, która się iuż dosyć znich dzie-
ie w ubogich handlach naszych, z których pomoc do ubogie-
80 pożywienia mieć możemy, także w podrożeniu wszelkich
Tzeczy do żywności iako y do odzienia należących; chrze-
— 422 —

ściaństwo różnemi namowami y obietnicami nam rozmawia
iąc, sobie na służbę przywodzą, żadnych ciężarów w podat-
kach nie ponosząc: zabiegaiąc ku większemu ich zgromadze-
niu, aby się żaden nie ważył, żadnemu niewiernemu żydowi
domu albo gruntu na budowanie przedać, zastawić, albo dla
mieszkania orędować, pod winą 40 grzywien do skrzynki
pospolitćj należących. Któryby się poważył przedać, zasta-
wić, albo arędować domu winy się nie obawiaiąc, tedy dom
iego albo grunt koniiskowany y na potrzebę pospólstwa
obrócony, a on z miasta precz wypędzony. Także białogłowa
którakolwiekby na służbę żydowską się udała, z miasteczka
wypędzeniem ma bydź karana. Także z strony gierady, (*)
pośmierci małżonki, bez córki, syna, maiąc od małżonka bliż-
sze powinne według prawa magdeb. brać zwykli, syna albo
małżonka oddalaiąc, tedy y przychylaiąc się do wielkie-
rzów (**) miast inszych, żeby córka z synem co spólnie gie-
radę brali, a bez córki, syn, a bez potomstwa małżonków,
oddalając bliższe inne powinne, gierada należeć ma wspól-
nie, na to zezwalamy.* Stan, August wracając z Krakowa
1787 r., przybył tu 14 lipca i dwudniowy pobyt poświęcił na
zwiedzanie pobliskich fabryk żelaznych, pieców, machin,
fryszerek. Zatwierdzając tenże król 1788 r. używanie prawa
magdeb., postanawia: „aby porządki miasta się składały
z radnych 6 dożywotnich, 6 ławników i 6 gminnych. A z po-
między radnych na urząd burmistrza, aby 4 było obranych
kandydatów, do potwierdzenia przez urząd starościński, któ-

(*) Gerada (die Gerade). Groieki: artykuły prawa magdeb. 1565 r,
mówi: „żona po mężu, lub eorka niewyposażona po matce, bierze gieradę.
Do gierady przysłuszają: szaty niewieście, konie któremi robiono, krowy,
wieprze, gęsi, kury, skrzynie, złoto na nieiach, wezgłowia, poduszki, prze-
ścieradła, len, pierścienie kthórych za męża używała, księgi na kthorych
się modliła. —Dziewka kthora ostawa w domu u rodziców, a nie wypra-
wiona od nich, thedy po matce bierze gieradę, a ta co iuż wyprawiona, nie
ma z nią brać gierady, dla tego, iż ta co iuż wyprawiomh, wzięła iuż wy-
prawę swą, a ta czekała y ku szkodzie y ku pożytku.*

(**) Miasta osadzone na prawie magdeb, miały wolność czynienia
uchwał; wielkierzami, wilkirzami zwanych (die Willkiihr, plebiscitum).

— 423 —

rato elekcya co rok w dzień N. roku, aby się odprawiała
z tym dokładem: że na dni 5 przed N. rokiem stary burmistrz
z trzymanych swoich rządów winien będzie rachunek po-
rządny, dokładny ze wszystkich dochodów złożyć. Tegoż
dnia na wójta 4 kandyd. być ma elekcya przez ławników
igminnych, z których jednego urząd staroś. na landwójta
wybierze, który wójt po wykonanćj przysiędze miejsce za-
siąść ma po burmistrzu zaraz i sądy wójtowskie w komple-
cie 3 ławników sądzić, z wolną do pośredniczćj juryzdykcyi
appellacyą. Rachunkowe księgi, tndzież tranzakcyj miej
skich być mają oprawne i do wynotowania każdemu chcącc=
mu mieć excerpt. Studnie z potrzebnemi narzędziami i inne
ogniowe porządki, aby utrzymywane były. Dozwalamy rze-
mieślnikom będącym, w jeden cech czyli bractwo się złą-
czyć, t.j. cieślom, kołodziejom i szklarzom, któreto wraz
złączone cechy, nietylko przybywających tychże kunsztów
czeladników, zdzierstwami wymyślonemi zrażać nie mają,
ale i żadnych wymyślać przeszkód innego rzemiosła bądź
mfigistrom, bądż czeladzi, tak aby zupełna każdemu szuka-
nia uczciwie chleba i pożycia tama czyniona być nie mogła.
Niemnićj odżywiamy jarmarki: w poniedziałek po 3 królach,
w ponied. po $. Annie, w poniedz. po narodz. N. P., w ponied.
po ś. Marcinie bisk., targi zaś w poniedziałek.* Lustracya
1769 r. podaje: „Jaka jest lokacya miasta i wiele pod tymże
bydź może łanów, nie można wiedzieć z żadnćj lustracyi, al-
bowiem nieskładali przywileju originalis locationis.
Stacya: lustracye przepisały rok rocznie płacić na pamięć
powinności tćj zł. 3; dawać przytym powinni sepowy owies,
który się także stacyjny bydź rozumie, kor. 18 na miarę
warszawską. Dla pewności skarbu Rplitój, za miary piwne-
go słodu zł. 62, a za miary gorzałczanego zł. 32 postanawia-
my. Że zaś mieszczanie mają wolność robienia piwa i go-
rzałek palenia, browarek więc jeden miasto mieć powinno —
Od 1775 r, zaarędowało miasto propinacyą JW. Hyacynt, hr.
Małachowskiemu kanol. W. K. Sście Radoszyo., który płaci
rocznie po zł. 600. Ztój propinacyi wystawiony ratusz
W rynku, na nim zegar i 2 studnie na rogach porządnie,
— 421 —

z bezpieczeństwem i wygodą powszechną. Targi bywają
w poniedziałki, jarmarków zaś 12; z tych żadnój nie masz
prowencyi, nad wygodę w powszechności. Most na rzece
Rożecu, w trakcie pooztowym ku Końskim, przez mieszczan
wystawiony i od nich utrzymywany. Bywały cechy kupiec-
kie i rzemieśników, do których należeli: kołodzieje, rzeźnicy
iszewey, którzy jeszcze cień tych porządków cechowych
utrzymują, ale z tego żadnój nie masz prowencyi. Jest przy
mieście wójtostwo Grodzisko zwane, należą do niego 2
stawy, jeden na rzece Owiklina czyli Szczeklina, na którym
bywał młyn, a teraz jest piec wielki do topienia rudy żela-
znój i lania surowizny Antoninów zwany, znacznym ko-
sztem i nakładem, z ozdobą kraju i ku wygodzie jego wspa-
niale i porządnie wystawiony. Drugi staw Łęczeń zwany,
na którym jest młyn porządny, z którego młynarz daje czyn-
szu zł. 260. Na gruncie wójtowskim przy mieście, są loko-
wani żydzi, których się znajduje gospodarzy 14, z tych
dwóch mają w rynku domy na placu gdzie dwór królewski
dawne wspominają lustracye; z domów tych 2 płacą zł. 44.
Reszta żydów składają czynszu zł. 189, gr. 25; mają także
i bóżnicę niedawno wystawioną. Budynki dworskie: pałac
drewniany z drzewa kostkowego nowo postawiony; przy je-
dnym rogu skarbiec murowany, kratami żelaznemi, okienni-
cami i drzwiami takiemiż opatrzony. Ogród nowo zaplanto-
wany, potażerya it. d. Summa intraty ogólnćj Sstwa: zł.
22,278, gr.8, den. 12.*— Miasteczko pośród wielkich piasków
położone, zdrzewa zabudowane, szczyci się murowanym koś.
paraf., który należy do najdawniejszych w Polsce; napis na-
de drzwiami położony świadczy: iż 1004 r. wystawionym zo0-
stał. „Ze strachem tę starożytność oglądałem (mówi Kar-
piński 1788 r.), bo bliska upadku i wzywa ręki, żeby ją
wsparła, ale grozi głowie, żeby jój nie rozbiła.* O pół mili
na zachód miasta, we wsi Jakimowice, ostatnie szczątki
wojska narodowego, złożyły broń d. 18 listop. 1794 r

*Opoczno przy ujściu Węglanki do Drzewicy. Winno
wzrost-swój Kazimierzowi W. który często tu przebywając

— 425 —

zamek warowniejszym uczynił, wymurował kościół i miasto
murami opasał. Zatwierdzając 1365 r. sprzedaż wójtostwa
za 110 grzyw. szer. gr. prag., uczynioną przez Mik. Streybyr
na rzecz Hanka zwanego Kiełbasa. mieszczanina piotrkow.,
przytacza król: iż miasto zasadzone jest na stu łanach, z któw
rych 6 należą do wójta a 1 do kościoła; mieszczanie obowią-
ni są płacić z łanu po 12 gr., z karczm po 4gr., z domów
i ogrodów po groszu, mogą na Drzewicy ryby łowić siecią,
zwaną klomya; wójt zaś pobiera 3ci den. od kar zasądzo-
nych, 6ty od czynszów: z karczm, domów i ogrodów, a poło-
wę z16 jatek rzeżniczych, tyluż szewskich, piekarskich
i przekupnich; pozwala mu wystawić młyn na Drzewicy,
a drugi do obrabiania rudy: pro cudenda minera quae
ruda vulgariter dicitur, pod warunkiem: żeby łąk król.
nie zalewał; może oraz zrobić staw na rzece Bukownicy, zbu-
dować łaźnią, nadaje mu ogród z sadem, lecz zobowiązuje go:
ażeby na każdą wyprawę wojenną, stawił się z kopijnikiem
w pancerzu: cum una basta in pancerio. A chociaż mia-
sto, mówi król, na prawie niem. szredzkićm jest zasadzone,
skłaniając się jednak do prośby. wójta i mieszczan, chcąc
wraz ich stan polepszyć, przenosimy na prawo magdeb. czyli
teutońskie. Kazimierz Jagiel. potwierdza 1456 r. od dawna
nadaną wolność prasołom czyli trudniącym się sprzedażą
soli, na tych samych prawach, jakich używają winnych mia-
stach; a nadto stanowi, aby nikt w mieście soli w gruzłach
(in frustra alias groszowa) sprzedawać nie ważył się,
prócz naszych przekupniów soli, którym pozwalamy zabie-
rać tego rodzaju 86] przez obcych przywiezioną.—Zygm. Au-
gust pod 1550 r. wyraża: pragnąc przyłożyć się do wzrostu
i polepszenia bytu miasta, zakazujemy: ażeby nie odbywały
się we wsiach pobliskich, targi, handle, ani warzenie piwa.
Pozwalamy mieszczanom wystawić budynek na rzece dla
puszczania wody do kanałów (domum ad aquaeductum
Pro canalibus in fluvio Drzewicza) i sporządzić
w tynku skrzynię na zbiór wody (cistasque aquaticas
in circulo), z którćj rurami dostarczać się ma woda do do-
mów. Dla pokrycia wydatków i utrzymania nadal takowych
— 4ó4u —

zakładów, ma być nałożona stosowna opłata na warzących
piwo, jakoteż i na innych obywateli; część tój składki obra-
cana będzie na naprawę murów miejskich; burmistrz i rajcy
trudnić się mają poborem pieniędzy, zdając co rok sprawę
z przychodów i rozchodu. W końcu pozwala król wrębu
w lasach na budulec i potrzebne do kanałów drzewo. Żyg-
munt III potwierdza 1588 r. plebiscyt miejski tćj treści: aże=
by mieszczanie nie przechowywali żydów w domach, nic im
nie sprzedawali, ani zastawiali, pod utratą zabrania rzeczy
na skarb król. i wypędzenia z miasta; bacząc zaś: iż nigdy
przedtóm żydzi nie znajdowali się w mieście, mieszkający
przeto teraz, wynieść się mają w przeciągu 6 tygodni. — Za-
twierdzony 1593 r. cech szewski, zawiera między innemi ar-
tykułami: „którybykolwiek z mistrzów y braci niewyświad-
czył się, że iest uczciwego oyca y matki rodziców oboyga
złączenia wedlug związku koś. powszech, urodzony, takiemu
ma bydź rzemiosło wypowiedziane. Któryby z braci cechu
psa zabił umyślnie, nie w obronie swego obrażenia, albo ko-
ta, taki ma bydź karany kamieniem wosku i 5 zł. do skarbu
cechowego; ieżeliby zaś temu dosyć niechciał uczynić, taki
niema rzemiosła robić. Któryby psią skorę wyprawił, któ-
ryby był przy oprawieniu konia, albo pomagał choćby y ie-
mu samemu koń zdechł, ma bydź taka wina nadana, iaka
o psa y kotkę.* Zygmunt III pozwala mieszczanom 159Y r.
trzecią zbudować bramę od strony krak. przedmieścia. —Po-
dług lustr. 1629 r. każdy dom mający przy sobie browar,
opłaca 4 gr., z 90 ogrodów po 1 gr. Krawcy, kuśnierze, kra-
marze, kowale, ślósarze, bednarze, rymarze, złotnicy, wlicz-
bie 55, płacą po 2 gr.; szewców 23 1 17 piekarzów po gr. 6; od
palenia gorzałki nie nie płacą, lecz od każdego słodu dają
miarę. Łaźnia spustoszała. Na przedm. zamkowóm jest Ż2
dom., płacą po 1 zł. „Powinni wyprawiać tempore expe-
ditionis generalis bellicae woz woienny, dobrze opa-
trzony żywnoscią z konmi 4, z woznicą, z parą haydukow
w barwie y z inszemi apparatami woiennemi. iKoronacyine
pieniędze dawać powinni zł. 32, pien. podwodne na kazdy
rok 54 zł. Zamek lezy w rogu miasta, między przedm. nad

— 437 —

rzeką Drzewicą y stawem na niey.* Główniejsze onim szcze--
góły podaje taż Instr: iż część ruin sta naprawił, że znajdu-
je się kilka pokoi, kancel, grodzka, mieszkanie burgrabiego-
i wieża szlachecka, ale bez schodów. Podstarosta bierze pła-
tę zł. 140, burgrabia 50, klucznik, wrotny i kucharz po 12
zł. —W czasie wojny szwedzkićj, zbliżył się Jan Kazimierz
pod Opoczno 1655 r. gdzie się znajdował marszałek Witten-
berg. Uderzono 12 wrzóśnia na Szwedów, paszących rozsio-
dłane konie nad brzegiem rzeki. Wielką poniósł nieprzyja-
ciel klęskę, gdyby król nadesłał był posiłki. Jak dalece
w owój wojnie zniszczone zostało, okazuje się z lustr. 1660
roku. „Domow teraz ieno 15, a na przedmiesciu 5, sukienni-
ka ani praszoła zadnego niemasz, innych rzemiesnikow tyl-
ko 11, szewcow 4, piekarza y rzeznika zadnego. Żydzi po-
kazali oblatę literarum Ssty Zbign. Oleszniczkiego, ktory
pozwolił im 1646 na przedmiesciu zamkowym na placach 12
budować się y zosobna dwu placzow na buznice y na kier-
chow. Item na wolność handlow wszelakich prowadzenie,
naostatek bicie bydła wszelakiego. Teraz ieno 3 domy są
osiadłe, płacą z kazdego po zł. 4.* Powoli zaczęli żydzi osia-
dać w samóm mieście, budować domy, trudnić się handlem
i przemysłem; a lubo 1715 r. zapadł wyrok, nakazujący zbu-
rzyć synagogę i wynieść się żydom z miasta w przeciągu 3
mies., zdaje się wszakże iż nie przyszedł do skutku, lustr.
bowiem 1765 r. mówi: „rzeźników katol. nie masz. Cechy:
szewski i prasołowski, kuśnierski, trzeci kowalski, w któ-
rym się mieszczą: kowale, slusarze, złotnicy, rymarze, sio-
dlarze i kotlarze. W tych teraz cechach mało jest rzemiesl-
ników; rymarza, siodlarza, złotnika żadnego katolika nie
masz. Piekarzów, którzyby raz na raz piekali chleby nie
masz, dla przewyższającćj liczby piekarzów żydów. Od be-
czki wina wyszynkowanego, płaci winiarz tynfów 4, od be-
czki prasnego miodu płaci żyd zł. 3. Żydzi prócz 12 pozwo-
lonych placów podmiejskich, posiadają miejskich 41. Intrata
Śstwa czyni zł. 9699, gr. 13.* Jan Małachowski Wojewodzie
sieradzki mianowany Sstą, świetny odprawił wjazd konno
w lipcu 1784 r, Przyjmowany za miastem od magistratu,
— 428 —

<echów i kahału, przy biciu z dział i odgłosie muzyki udał
się do koś., gdzie mową łacińską od proboszcza powitanym
został, Po nabożeństwie, jechał na zamek: „tam najprzód
przełożeniem obowiązków Ssty i sprawiedliwego sędziego
i przykładnym tegoż urzędu przez czterech z Małachowskich
imienia porządkiem po sobie nastąpionych poprzedników
sprawowaniem, od Wdy Mazow. stryja swego zachęcony,
przystąpił do wykonania przysięgi. Po mianćj mowie, mia-
nował Podstarostę, Sędziego i Visarza, od których zwykłą
przysięgę odebrawszy, jurysdykcyą starościńską sądową za-
fundował i na wspaniałą ucztę obecnych obywateli zapro-
sił.* (*) Miasto na wzgórzu zabudowane, żydami przepełnio-
ne, ma szczątki odwiecznego zamku i opasujących murów;
wiekami nacechowany dom murowany, zwany jest kamieni-
cą sławnój Ksterki, o którój mówi przysłowie: Kazimierz W.,
pijał miód u Esterki. *Z zamku kazimierowskiego pozostały
już tylko szczątki murów i bramy, w których widać panują-
cy ostrołuk. Dom Ksterki zrujnowany, w skutek różnych
restauracyi zatracił swój gotycki charakter—obecna jego po-
stać nosi na sobie estetyczny charakter XVI i XVII wieku,
a więc renesansu i jego odmian barokowych. I kościoł farny
pod wezwaniem Najświętszćj Panny utracił nieco charakteru
kazimierowskiego, —zawsze jednak postać jego jest gotycka
zładnemi oknami ostrołukowemi. Całość osiadła, ciężka* (**)

Białaczów nad strugą uchodzącą do Węglanki. Od-
wieczna majętność rodziny Odrowążów, z której Jan Prando-
ta bisk. krak. zmarły 1266 r. pisał się z Białaczowa. Kazi-
mierz IV przychylając się do prośby Piotra, dziedzica miasta
Byalaczowa w pow. opoczyńs. leżącego, ponawia 1456
przywilej skutkiem pożaru zniszczony, a wianowicie odby=
wanie jarmarków: na ś. Stanisław w maju, na ś, Jana Chrzci.
A na Ś. Stanisław w jesieni, targi zaś we czwartek; przenosi

(*) Gazeta ówczesna.

(*) Rękpsm ut supra. str. 285—288 i Atl. II. Tabł 9, 10, 11;—Tygo-
dnik Illustr. 1560. P. IL.

— 434 —

oraz mieszczan i wsi przyległe: Ossa i Jeżewo z prawa pols.
na niem. — Miejsce to następnie stało się gniazdem rodziny
B'ałaczowskich herbu Odrowąż, lecz w ciągu nieszczęść
krajowych tak dalece podnpadło, iż powinnościom wiejskim
ulegać musiało. Umyśliwszy je do dawnego przywrócić sta-
nu: Stan. Nałęcz z Małachowie na księs. Ostrogskićm, Biała-
czowie, Rękoraju i Moszczenicy hr. Małachowski Refer. K.,
tój osnowy wydał d. 1Ż lipca 1787 r. rozporządzenie: „gdy
miasta nietylko iż są wygodą i zaludnieniem przez obywa-
telów kraju, ale nawet stają się ozdobą i użytkiem jego
przez dostarczania tych rzeczy, którym wsie wydołać nie
mogą, rozkrzewieniem nawet rękodzieł utrzymują związek
ze wsiami, którzy w braku potrzeb udzielając zysków ziemi
miastom, od nich nawżajem biorą te rzeczy, których u siebie
nie znajdują, a tak istotnie okazują: iż jedno bez drugiego
trwale staćby nie mogło; zagęszczenie więc miasteczek staje
się tym samym potrzebnym i koniecznym krajowi, i t. 4. Na.
lokacyą miasta nadaję włok chełm. 18 pola ornego, w każdą
komputując morgów 30 geometr., a w morg 300 prętów
kwadr., pręt zas 74 lokcia. Na place zaś i ogrody morg. 11,
ana rynek 2, niemnićj łąk mor. 18. Będzie ustanowiony
magistrat z 8 radnych osób dożywotnich, z pomiędzy nich
jeden na burmistrza w pierwszym roku wybranym zostanie
przeze mnie, i t. d. Mieszczanin nie ma posiadać więcćj roli
nad morg. 20, a mnićj nad 5; z każdego płacić będą po zł.3,
8T. 15, a zaś z placu szer. łokci 30, dług. 200, po zł. 4, choć-
by dom o kilku piętrach był stawiany. Najjaśniejszym jest
dowodem, jakim dla mieszczan jest żydostwo zniszczeniem,
które odwracając, gdy chęć moja jest najistotniejsza ozdoba
kraju i mieszczan zbogacenie się, które żadnym sposobem
przy wspólnóm z żydostwem pomieszkaniu byćby nie mogło,
dla tego na zawsze, chociażby też to miasteczko i do obećj
familii dostało się w dziedzictwo, nietylko nabywania pos-
seSsyi lub i najmu w domu zakazuje, którzy żydzi nie wię-
cćj jak dni 3 bawić będą mogli, a ktoby mimo mojego zaka-
zu ważył się żydom stancyi na dłuższy czas najmować, lub
onych przechowywać, takowy utracić ma prawo do miesz-
— 430 —

czaństwa i possessyi gruntów. (Chcąc także: aby synowie
mieszczan byli w czytaniu i pisaniu edukowani, dla tego
obowiązuję ich, aby osobnego dyrektora trzymali, lub też
pisarz miejski powiększoną mając za to pensyą, razem i dy-
sektora obowiązek dopełniał. Sądy burmistrz. odprawiać się
będą w poniedziałek, środa i piątek; w ukaraniu pieniężnym
jako i cieleśnym wszelką ludzkość i wzgląd zachować mają
i grzywny nie na użytek osób sąd składających, lecz do kas-
sy miejskićj na potrzeby publiczne obracać się będą. Pie-
częć dla pamiątki restauracyi tego miasteczka przeze mnie
uczynionćj, toż miasto mieć będzie zmoich liter. S.M., i t.d.*
Potwierdziwszy król takowe rozrządzenie 1788 r., do da-
wnych jarmarków przydaje: na ś, Walenty iś. Jana wang.
Miasteczko w okolicy leśnćj, z drzewa zabudowane, ozdo-
bione jest murowanym pałacem.

Końskie Wielkie nad Końską Wodą. Siedziba zna-
Komitój i możnćj Odrowążów rodziny, piszącćj się już w XII
wieku Comes de Konskie; rozplemiwszy się zaś na wiele
szczepów, przybierać poczęli nazwiska od różnych majętno-
ści, jakoto: Koneckich i t. pp Nakoniec miejsce to przeszło
do Małachowskich; z tych Jan kanel. W. K. począł je po-
rządnićj zabudowywać i rzemieślnikami zaludniać, August
III potwierdzając 1748 roku lokacyą miasta Końskie Wiel-
kie, obdarza je prawem niemiec., poczóm wyraża: „Plebis-
cita za approbacyą dziedzica stanowić, bractwa i cechy
wszelkie, prócz piwowarskiego ordynować i artykuły im
układać, magistrat moc mieć będzie. Do prawa mieyskiego
wszyscy iakiegokolwiek rodzaiu ludzie, ktorych prawa pu-
bliczne nie excypuią, przypuszczeni bydź maią. Aby bare
dziey mieszczanie, kupcy, sukiennicy, wszelacy rzemieslnicy
4 inni ludzie do osiadania i budynkami zasadzania miasta za-
chęceni byli, wszystkich obywatelów od wszelkich uchwał
prywatnych, seymikowych Wtwa Sendom., a osobliwie od
czopowego i szelęznego, oprocz publicznych podatkow sey-
mami postanowionych, uwalniamy i wolnymi mieć chcemy.
Przychylaiąc się także do prawa o uwolnienie od nienależne-

— 481 —

go sądu postanowionego, tychze obywatelow od jurysdykcyi
isądow trybunalskich, ziemskich, grodzkich, w sprawach
wielkich i małych potocznych wyimuiemy i samemu tylko
sądowi mieyskiemu, a per appellationem sądowi dzie-
dzica incorporuiemy. Targi i iarmarki, oraz ordynacyą mia-
sta, ktorą W. Dziedzic uczynił, takze i nadane od niego in
particulari osobne przywileje, powagą Naszą stwierdza-
my i forum o zgwałcenie ich w sądach Naszych zadwornych
naznaczamy.* Nowa ta osada fabryczna w krótkim czasie
zakwitła; kowale, kotlarze, slusarze, ćwieczkarze, mosiężnicy,
rurarze, stolarze, stelmachy, kołodzieje, ruśnikarze czyli pusz-
karze, siodlarze, szewcy, krawcy, znaczniejszą część ludności
składali; (*) do koła zaś miasta założone zostały kużnice że-
lazne, topornie, rurarnie, szabelnie, dostarczające na potrze-
by krajowe broni palnój i siecznój, Do istniejących jarmar-
ków, przydane zostały 1786 r. w poniedz, po nawróceniu ś.
Pawła, w poniedz. po ś. Józefie, w poniedz. po Bożóm Ciele
i w poniedz. po ś. Bartłomieju. Stan. August wracając 1787r.
z Krakowa, przybył tu 16 lipca. „Na wstępie do miasta była
wystawiona wspaniała brama z herbem król., ozdobiona dro-
giemi materyami. JKM. witany był od kahału, potóm od
magistratu, a mieszczanie wszyscy stali pod bronią we dwie
linie, aż do kościoła uszykowani.* (**) Dwudniowy pobyt
w domu dziedzica Jana Małachowskiego Ssty Opoczyńskiego,
przepędził król na zwiedzaniu zakładów rękodzielniczych. —
Miasto na'płaszczyżnie wśród wielkich piasków, porządnie
jest zabudowane; w znacznćj części murowane ma domy, lecz
żydami przepełnione; przedmieścia: Pomyków, Rogów
iBawarya, osadzone są różnymi rzemieślnikami; ostatnie
otrzymało nazwę od wychodźców bawarskich. Kościół, pię-
knie dochowany zabytek starożytności, ozdobiony jest dwo-
ma grobowcami; ly z szarego kamienia, wyobraża rycerza

(7) Zajmujące ustawy dła 4 cechów i przepisy dla czeladzi, ułożył
wspomniony kanelerz: Jan hr. na Końskich, Białaczewie, Rękoraju, Mosz-
<zeniey i Chmielowie z Małachowice Małachowski.

(*) Naruszewicz dyaryusz podróży.
— 452 —

zbroją okrytego, z napisem: Generosus HieronimusKo-
nieczki, in Konskie haeres, pietate, moribus, con-
silioquegravis, d. 28 aprilis anno MDLXIII e vita
cęssit. Na wierzchu piramida z herbem Odrowąż i napis.
przez syna położony. Żgi z czarnego marmuru pomnik gro-
bowy, ma popiersie Jana Małachowskiego z białego marmu-
ru, dlugi zaś napis łaciński opiewa: iż złożony tu jest kanel,
W. K., Ssta Grodecki i Ostrołęcki, Prefectus exercitui
S. R. M., zmarły w Końskich 25 czerwca 1762 r. Na krań-
cach wyrobione są z marmuru dwie alegoryczne osoby: je-
dna trzyma szalę sprawiedliwości, druga krótką laskę. Ze-
wnątrz świątyni nad bocznemi drzwiami, wypukły gockiemi
głoskami napis na kamieniu: Ecclesia Sancti Nicolai de
novo restaurata A. D. 1120. *Więc kościół nasz nie mo-
że należeć do fundacyi Dunina, jak chce F. M. Sobieszczań-
ski (*), skoro jnż o wiele wcześnićj jest restaurowany, W każ=
dym razie jestto budowa romańska z późniejszą przymieszką,
ostrołuku. Brama i wieża są późne. Wielki ołtarz kamien-
ny z ośmioma filarami, należy do przedniejszych utworów
tego rodzaju z epoki schyłkowego odrodzenia* (**).

Żarnów. Nie masz pewności kiedy i przez kogo zało-
żony został; że w odległej starożytności musiał tu być za-
mek książęcy, dowodzi uposażenie 1065 r. Benedyktynów
w Mogilnie przez Bolesława Śmiałego, który przeznacza im
z Żarnowa 24 grzywny rocznego dochodu, jak to pisze Dłu-
gosz: ex castris et curiis suis; in Żarnow,it.d. Lubo
w późniejszych czasach miejsce to nadane zostało kantoryi
sandom., kasztelan wszakże od miasta tego zwany, zasiadał
w senacie do ostatnich czasów Rzplitćj.—Jan Stankon dokt.
medyc., kantor sandom. i lekarz król., wyjednał 1485 roku
u Kazimierza Jagiel. przywilej na zaprowadzenie cechu pra-
sołów pod warunkami, jakie winnych miastach zachowywać

(*) Wiadomości o sztukach pięknych w dawnćj Polsce. T. I.

(*) Ręzop. w Bibi. Głów. Uniw. Warsz. p.t: Opisy zabytków stare.

Gub, Badom. i należący doń Atlas;-—-Tygodnik Ilustrowany. 1868. T. I.

— 433 —

się zwykły; zabrania król: ażeby żaden z przekupniów miej-
skich lub ze wsiów, nie ważył się soli rozrąbywać i sprze-
dawać, jeżeli do cechu przypuszczonym nie bydzie; cech zaś
obowiązanym jest, tylko balwaniastą sól krak. rozrąbywać
lub sprzedawać.—Zygmunt I ponawia 1538 r. od dawna słu-
żące mieszczanom przywileje, mocą których uwolnieni są od
opłaty cel i targowego w całym kraju. —W bliskości miejsca
tego, stoczył Jan Kazimierz bitwę ze Szwedami 1655 r. Za
pierwszym wystrzałem pierzchnęła szlachta, garstka zaś re-
gularnego wojska zacięcie walczyła, lecz przemagającój licz-
bie zmuszona ustąpić, pozostawiła sprzęt obozowyi mnóstwo
wozów z żywnością. Puffendorf zowie tę potyczkę pod mia-
steczkiem Czarno va, co ma znaczyć Żarnów i podaje dzień
6 września, czyli 16 podług p. s.; nasi zaś dziejopisowie za-
mieszczają to niepomyślne starcie się oręża pod Straszową
Wolą, gdyż przy tój wsi wojsko pols. miało swe stanowisko,
Michał Korybut potwierdzając 1669 r. w ogólnych wyrazach
wszelkie prawa i przywileje miejskie, przez wzgląd na spu-
stoszone i przez klęski czasowe w gruzy obrócone miasto,
przyczynia jarmarki: na Oczysz, P. M. i na ś. Mikołaj, — Ubo-
gie, z drzewa zabudowane miasteczko, ma starożytny koś.
farny

Sulejów nad Pilicą. Miasteczko leży w Wtwie Sie-
radzkićm, na prawym zaś brzegu rzeki, wznoszą się gmachy
opactwa Cysterskiego. „Rusław z domu Habdanków bez
potomstwa umierając (mówi Niesiecki), Chrystusa dóbr swo-
ich dziedzicem uczynił; w dziedzicznćj włości swojćj Sulejo-
wie nad Pilicą, klasztor 00. Cystersyensom wystawił, który
potym Kazimierz X. polskie sowicie nadał i ubogacił.*
Fundacya. ta przypadła 1176 r., przyczynili się do jćj uposa-
żenia arcyb. gniezn. i różne rodziny. Jagiełło udając się
1410 r. na wyprawę kr yżacką, biagał w tutejszój świątyni
24 czetwca Pana Zastępów o pomyślność oręża. Nieszczęśli-
Wy zaś Jan Kazimierz, uchodząc 1666 r. przed Szwedami,
podczas kilkodniowego pobytu w kiasztorze, zasyłał modły
9 ocalenie siebie i ojczyzny. Wnet nadei;gnął nieprzyjaciel

Btarożytna Polska, Tom IL. 28
— 434 —

i świętokradzką ręką złupił opactwo.— Kościół cały z cioso-
wego kamienia, zachował odwieczną swą cechę: opasują go
obszernóm półkolem murowane zabudowania gospodarskie,
przeznaczone na mieszkanie dla czeladzi i na różne składy;
nad niemi zaś sterczy sześć baszt, każda odmiennego kształ-
tu, które nadają miejscu temu postać warowną. Świątynia
totejsza należy do nader cennych pomników sztuki z XIII w.
System jój bazylikowy. Nawa główna, poprzeczna i presbi-
teryum jednych wysokości. Głowna nawa łączy się z bocz-
nemi za pomocą arkad ostrołuków. Sklepienia krzyżowe
z tarczami herbowemi na zwornikach, szczytowa ściana
presbiteryum ucięta pod kątem, jak u dominikanów w Kra-
kowie lub u ś. Jakóba w Sandomierzu. W fassadzie ładne
okno okrągłe i portal romański z archiwoltami i tinspano-
nem. W korytarzach, refektarzach i kaplicy Ś. Trójcy skle-
pienia krzyżowe z pięknych profiłów z gurtami i żebrami.
Okna tutaj niektóre bliżnie z ładnemi romańskiemi kolu-
mienkami o kapitelach bogatych, rozlicznych. Łuki takich
okien układają się bogato w formy kończynowe. Z kolumny
pięknego kroju romańskiej w reiektarzu, rozchodzą się żebra
sklepienne, jak z jednego ogniska, wiązki. Reszta budowli
klasztoru, jak np. baszty, mają charakter gotycki. Szczyty
świątyni są barokowe. W ogóle cała świątynia posiada dużo
artystycznych szczegółów charakteru przejściowego roma-
nizmu w ostrołuk. Do proliłów, ozdób, filarów, okien i ka-
piteli użyto piaskowca jak i w całym kościele. Pomnik to
nader ważny dla dziejów sztuki polskićj* (*).

Studzianna. Tuż za wsią stoi koś. Filipinów, słynący
eudownym wizerunkiem, który wyobraża N. Pannę, dziecię
Jezus i ś. Józela. Podług podania, ces. Ferdynand II wypra-
wując swą córkę Cecylią Renatę, zaślubioną Władysławowi

(*) Ob. Rękop. w Bibl. Gł. Uniw. War.: Opisy zabytk. star. gub. Ra-
domskićj, str. 31-—320 i Atlas doń należący II. Tabl. 24—27;—W ład.
Łuszcezkiewicza: Opactwo cystersów w Sulejowie—studyum este-
tyczne.

— 435 —

IV, posłał mu w darze ten obraz 1637, Następnie dostał się
do rodziny Starołęskich, skąd zabrany został przez Szwe-
„dów; gdy ich pokonano pod Kamieńskiem, znaleziono ów
obraz na bojowisku. Otrzymawszy go napowrót właścicielka
kaszt, Żarnowska, umieściła we dworze, gdzie od 1660 roku
zaczął być cudownym. Prymas Mik. Praźmowski wyznaczył
był kommissyą dla sprawdzenia cudów, poczóm zjechawszy
do Studzianny 1671 r. ogłosił wyrok, potwierdzający obraz
„jako cudowny, Jan Stan, Zbąski archidyakon gniezn., dzie-
dzie Studzianny, (*) zbudowawszy koś. na górze Dziewi-
czą zwanej, przenosi tamże obraz, oddając go pod straż zgro-
madzęniu kapłanów świeckich ś. Filipa Nereusza, czyli Fili-
pinów (Clerici oratorii). Za króla Michała, zapadła na
sejmie 1673 r, uchwała: „Iż pod te czasy gdy nas zewsząd
hostilites acies cireumdant, nie tak obradzie obrony
publicznćj et humanis consiliis dufać się godzi, iako
Samey tylko ręce y protekeyi Boskiey zaszczytowi. A wi-
dząc oraz codzienne dobrodzieystwa Boskie, ktore na pań-
stwa nasze przy cudownym obrazie Studziańskim pleno
alveo płyną, dobra Nasze krol. wioskę Małeszyce, blisko
tegoż koś. leżącą do fundaoyi wieleb. X. Zbąskiego Archid.
gniezn. perpetuis temporibus daiemy, inkorporuiemy
y one od wszelkich hibern, exakcyi, przechodów, stanowisk,
noclegów, pokarmów y ciężarów tak żołnierskich, iakoteż
y od spów, lubo Nam, lubo komukolwiek należących uwal-
niamy,* Około 1790 r. dziedziczką Studzianny była: Ur-
szula z Morsztynów Dembińska Sścina Wolbromska.

,. Odrzyrwół nad Drzewicą, gniazdo rodziny Odrzywol-
skich herbu Nałęcz. Jagiełło czyniąc przysposobienia na
wyprawę krzyżacką 1409 r. polecił, pisze Bielski: „Dobro=
gostowi Czarnemu z Odrzywoła Sscie Radomskiemu, aby na
łodziach most gotował przez zimę w Kozienicach, dla prze-
prawy przez Wisłę.* Dersław i Mikołaj Odrzywolscy, zbu-
dowawszy z znacznym nakładem most przy mieście, otrzym

NN

©) R. 1676 został bis. Przemyskim, a 1687 Warmińskim.
28%
— 436 —

mali od Zygmunta I pozwolenie 1525 r., pobieranie opłaty
po trzy obole czyli denary od wozu towarami naładowanego,
a 1582 r. zezwala król, ażeby dziedzice podwyższyli myto
mostowe do 2 denarów od konia furmańskiego. Przechodząc
ta majętność przez różne ręce, dostała się do Świdzińskich;
z tych Ignacy Śsta Lityński, wyjednał przywilej 1781 r. od-
nawiający dawne jarmarki z przydaniem 7 nowych. Małe,
z drzewa zabudowane miasteczko z koś. paraf., gdzie są gro-
by pierwotnych dziedziców.

Drzewica nad rzeką t. n. Od tćj majętności otrzymał
nazwę ród Drzewickich herbu Ciolek, pierwsze za panowania
Jagielonów godności piastujący. Przychylając się Jagiełło do
prośby sekretarza swego Mikołaja z Drzewiey i braci jego:
Jana, Piotra, Jakóba i Klemensa, zamienia przywilejem
1429 r. wieś ich dziedziczną Drzewicezę na miasto, obda-
rza prawem niem., usuwając przeciwne temuż prawa i zwy=
czaje powszechne polskie; stanowi targ we czwartek, jar-
marki: na ś. Marek, Boże Ciało i na ś. Jana Ewang. po trzy
dni trwać mające, — Miejsce to nabrawszy wzrostu, słynęło
dobremi piwami, miało różnych rzemieślników, w okolicy
zaś znajdowały się znaczne kużnice i piece, gdzie wyrabiano
żelazo; wszystko zniszczało w czasie najścia Szwedów 1655
a zubożeni i rozproszeni mieszkańcy, podźwignąć się nie byli
w stanie. Dopiero około 1760 r. dziedzie Filip Szaniawski,
przedsiębierczym ożywiony duchem, począł majętność tę
wznosić przez zaprowadzanie zakładów fabrycznych, a 1766
r. takowy otrzymał przywilej królewski: „Iż gdy ur. Filip
Neryusz Szaniawski Ssta Kąkolownieki miasteczko swoje
Drzewicę z fundamentów dla ozdoby kraju i wygody sąsia-
dów zdawien drewniane, już po części wymurowawszy, fa-
brykantów rożnych i rzemieślników wielu różnego kunsztu
sprowadził, supplikował Nam, abyśmy konfraternią czyli
cech rzemieślniczy z cudzoziemców składać się mający po-
stanowić mu pozwolili, do którójto suppliki łaskawie przy-
chyliwszy się, zważając stąd ozdobę kraju, przychęcenie cu-
dzoziemców dobrych rzemieśników i prywatną też dla oby-

— 487 —

watelów wygodę, chętnie konsens Nasz dać umyśliliśmy, ja-
koż i dajemy niniejszym listem, przywilejem Naszym, na
fundamencie którego mocen i wolen będzie tenże ur. Śsta
"Nasz artykuły tćj konfraternii cujuseunque artis z rze-
mieśników cudzoziemców złożonemu przepisać. Ucznie u ma-
gistrów wyuczeni i wyzwoleni, wszędzie po miastach w ce-
chach taką prerogatiwę i równość mieć mają, jakoby w mie-
„cie którymkolwiek wyuczeni i wyzwoleni byli.* Wnet za-
%witły różne rękodzieła, mianowicie fabryka pasów jedwa-
pnych, a miasteczko zabudowany mając rynek murowanemi
domami, należeć poczęło do porządniejszych w kraju. —Wra-
cając Stan. August z Krakowa 1787 r. oglądał 18 lipca koś.
farny, obchodził fossę zamkową i zwiedził wewnątrz odwie-
czny gmach, na klasztor Bernardynek przemieniony. Fara
zbudowana około 1315 r., wyniosłą z przodu ma wieżę z her-
bem Ciołek; w ołtarzu po lewej ręce, jest obraz ś. Jana Zło-
toustego z napisem: w tym koś. głowa moja złożona 1534 r.
27 stycznia od Macieja Drzewiekiego arcyb. gniezn. Czaszka
Śgo mieści się w głowie ze srebra ulanćj; twarz dobrze wy-
robiona i pełna wyrazu. Pod chórem 2 są nagrobki marmu-
"rowe; jednego napis wyraża: iż od 1564 r. spoczywa Jakób
Drzewicki rycerz, który bił się dzielnie, dojrzałój śmierci
„ofiara. Na drugim napis wkoło opiewa po łacinie: tu pocho-
wany Adam Drzewicki Sata Inowlodzki, zmarł 1604 r.; po-
środku wiersze:

Grzech pierworodny zniosłszy Panie z siebie
Idę do Ciebie, który mieszkasz w niebie —
Gdzie są oyczyste groby y leżą przodkowie
Tam też złożyli kości pobożni synowie

Adama Drzewickiego: jednak ene przymioty
Żywią iego przed ludźmi doskonałe cnoty.
Dasz slusznie czytelniku, iemu to w nagrodzie:
Że cnota ulubiła gniazdo w tym narodzie,

(Złożone tu są także zwłoki wzmiankowanego Filipa
Szaniawskiego 4 d. 22 maja 1782 r. — Drzewica leży pośród
wielkich wydm piasczystych, w smętnćj okolicy,
— 483 —

Gielniów. Przywilejem danym w Opocznie 1455 r.,
pozwala Kazimierz Jagiel., ażeby poufały domownik król.
(familiaris noster) Tomasz Msczuy z Brzezinek, dziedzie.
Gyelnyowa, zaprowadził targ w poniedziałek, jarmarki
zaś: na znalezienie i podwyższenie ś, Krzyża i na Boże Ciało.
Jarmarki takowe ponawia 1620 r. Zygmunt II], przychylając
się do prośby Jana Brzezińskiego z Brzezinek, dziedzica.
miasteczka Gielino wa. Miejsce to słynące dobremi niegdyś
piwami, przeszło następnie do Załuskich, a nakoniee do Sza-
niawskich.—Tu się narodził 1440 r. Władysław zwany Giel-
niowczyk lub z Gielniowa, zakonnik reguły ś. Franciszka;
zmarł 4 maja 1505 r. w klasz. Bernardynów w Warszawie
i tamże spoczywa; uznany został 1750r. za błogosławionego,
nowego patrona królestwa, a w szczególności Warszawy
i Gielniowa.— Miasteczko z drzewa zabudowane, mieszczanie
trudnią się rolnictwem, wydobywaniem kamieni i robieniem
osełek, które po kraju rozwożą.

Odrowąż, gniazdo jednćj z najdawniejszćj i dobrze
ojczyźnie zasłużonćj rodziny Odrowążów. —Żygmunt III przy-
chylając się do prośby Anny z Sterubeyku Kostczanki, wdo-
wy po Alex. ks. Ostrogskim Wojew. Wołyń., pozwala przy-
wilem 20 grudnia 1611 r., ażeby włość dziedziczną Odro-
wąsz, od którćj tylu i tak znakomitych Rpltój mężów swe
nazwiska i herby wywodzą (a cujus cognomine tot, tan=
tiqueinhac Republica viri nomina, stemmataque
sua duxerunt) i że sama także po swćj matce z rodu
Odrowążów pochodzi, przeistoczyła na miasto. Obdarza je
prawem niem., ustanawia targ we czwartek, jarmarki: na
niedzielę palmową, na Ziel. Ś., na 1 hiedz. po narodz. N. P.
ina ś. Katarzynę; uwalnia mieszkańców na lat 15 od cięża-
rów i podatków publicznych; nadaje miastu pieczęć z herbem
Odrowąż; zaprowadza skład wszelkich wyrobów żejaznych
pochodzących z sąsiednich kuźnie, kamieni młyńskich i ja-
kichbądź materyałów z kamienia i żelaza, w ten sposób: iż

furmani i kupcy żelazem lub kamieniami handlujący, obo--

wiązani będą wystawiać takowe nasprzedaż przez cały dzień

— 439 —

w mieście. — Pragnąc Stan. August, ażeby miasteczko nale-
żące do ks. Stan. Poniatowskiego Podskarb. W. K. zapomo-
gło się i odpowiedniego nabrało wzrostu, ustanawia 1785 r.
12 jarmarków, z których: na ś, Jacek i ś. Teklę po tygodniu
trwać mają. — Mała ta posada z koś. paraf,, leży w okolicy
leśnćj; rynek różni ją tylko ode wsi.

*Radom nad Mleczną. Opuszczając gminne podania
o dawności miejsca i pochodzeniu jego nazwiska, dosyć bę=
dzie na przytoczeniu pewnych wiadomości. *Kazimierz Spra-
wiedliwy w r. 1187 wzniósł tu kościół drewniany pod tytu-
łem ś. Jana Chrzciciela, ktory późnićj na murowany przebu-
dowany został. W XIII wieku był tu zamek obronny na gó-
rze zwanćj Piotrówka.* Kazimierz W. przemieszkując
w zamku tutejszym, czynił wycieczki na łowy do przyle-
glych borów i stał się założycielem miasta, *co streszcza się
w zbudowaniu nowego zamku, opasaniu murem i nadaniu
praw miejskich, autonomicznego charakteru.* Znaglony
własnemi i kraju potrzebami, jak to wyraża w przywileju
1340 r., sprzedaje Konradowi z Warszawy (de Warszovia)
wójtostwo za 300 grzyw. szer. gr. praskich, a 1860 przenosi
toż wójtostwo, służące mu prawa i uposażenia, ze starego
Radomia do nowego, świeżo z muru wystawionego, które
opasawszy murami, przemienia 1364 r. prawo srodzkie na
niem.-magdeburskie. — *Ludwik Węgierski przeznacza Ra-
dom na miejsce sądów. Tu w r. 1383 obrano Jadwigę na kró-
lowę polską, tu w r. 1401 dokonano pierwszego aktu Unii
Litwy z Polską, tu często przemieszkiwała księżniczka Hol-
szańska ostatnia żona Władysława Jagiełly.* Kazimierz Ja-
giel. uwalnia w różnych latach mieszczan od oplaty targo-
wego i mostowego: w Przytyku, Ryczywole, Stężycy, Kazi-
mierzu, od cła w Janoweu, a od budnego w Opatowie.—
*W ogóle Kazimierz Jagiellończyk obdarza Radom licznemi
przywilejami, jak np. w latach: 1444, 1450, 1453, 1456, 1458,
1461, 1464, 1451 i t. d.* W czasie pobytu tegoż króla, przy-
byli 1469 r. posłannicy Jerzego Podiebradzkiego i panów
czeskich z oświadczeniem: iż zważywszy słabość monarchy
— 440 —

swego ze zbytecznój otyłości pochodzącą, wybrali na tron
królewica Władysława, pod warunkami wszakże: ażeby Je-
rzy do śmierci berło piastował, król polski bronił go od
wszelkićj napaści, z papieżem pojednał, małżonce praw posa-
żnych dotrzymał, synów na księstwach, panów na urzędach
zachował; przydano nakoniec: ażeby Władysław pojął za żo-
nę Ludmillę córkę Jerzego. Po długich naradach, wyznaczo-
no pi słów do Czech celem złagodzenia podanych warunków.
Pamiętnym na zawsze zostanie w dziejach prawodawstwa
krajowego, sejm 1505 r. Jan Łaski kanel. W. R. zebrawszy
z polecenia Alexandra Jagiel. w jedno ciało: prawa, statuta
i przywileje od Kazimierza W. aż do tój chwili koronie na-
dane, poddał pod rozwagę obradujących. Przyjął je sejm,
wieczyście utwierdził i drukiem ogłosić postanowił statut,
zwany Alexandra inaczój Łaskiego. Na tymże sejmie wpro-
wadzony do senatu Szach Achmet han /awołgskich Tatarów,
mocno i zwielką śmiałoscią narzekał na króla i jego radę: że
nie znajdował u sprzymierzeńców bespiecznego schronienia,
lecz jako niewolnik trzymany jest pod strażą. — Radom stał
się pamiętnym przez pobyt dwóch małżonek Zygm. Augusta;
pierwsza Barbara Radziwiłłowna przybywając do Polski
1550 r., czas niejaki tu zamieszkała; druga zaś Katarzyna,
corka ces. Ferdynanda I, z woli męża miała 15632 r. wskaza-
ny zamek tutejszy, gdzie z małym dworem, przeszło lat trzy
przeżyła. Przyczyną takowego odosobnienia, była wielka.
enoroba, która taką w królu wzbudziła odrazę, iż spojrzenia
żony znieść nie mógł. —Podług lustr. 1564 r. znajdowało się
„116 dom. opłacających po groszu, libertowanych 4; jatek rze-
źniczych 14, z każdćj po 4 kam. łoju, z których 8 na szpital
ś. Ducha; szewcy płacą ogółem 2 grzyw., prasołowie zaś 6;
od 2 sukno sprzedających, łokciowego po gr. 12: bud kra-
marskich 12, po gr, 0; od 9 sprzedających pod ratuszem po 4
gr; piekarzy 24, każdy po gr. 4; z blechu dworskiego 8
grzyw.; dochód od wagi ratusz pobiera; łażni 2, miejskai wój-
towska: cło od kupców i turmanów po 9 den. od bydła i ko-
ni. „Na thę komorę ydą woly z Ruszi do Śzliąska. Dawayą
sprawę, ze ich moze przechodzicz thędy na rok citra ultra

— 411 —

8000, alie powiadayą ze wielye szliacheckich wolnych bywa.
Rozdzial mytha: na krolya 2 częsczi, na Woyewodztwo Szen-
„dom. częszez 1, na Casthallanią Radomską 3 częszczi, na bis-
kupstwo Orak. dziesziątha nyedzielya.* Młynów miejskich 3,
na Mlecznój 2, a 3ci nad rzeczkami Parznia i Siczek. Miesz-
<zanie zanieśli skargę przed lustr., iż żaden wójt nie posia-
dał wsi: Dzierzkowa, Golembiowa i Woli Gołembiowskiej,
które teraz trzyma Jan Podłodowski, lecz że odwiecznie
należą do miasta i gotowi są przysiądz: że im przywileje na
takowe włości zgorzały, *Podług opisu z 1567 roku, prze-
chowanego na miejscu, zamek radomski był to dwór muro-
wany, mający mur około siebie i przekop, w którym byly
trzy miejskie sadzawki a zawsze napełnione wodą. U bramy
dom murowany piętrowy. W wieży było wi;zienie. Blavki
i baszty są tu gęsto stosowane.* R. 16138 ustanowiony został
Trybunał skarbowy, zwany Kommissyą Radomską, ażeby
pozostałe od poborców i innych, którzy skarbowi winni byli
podatki wybrał; a nie chcących oddać. ałbo stawić się przed
sądem, karał. Przybyło trybunałowi powagi, kiedy mu woj-
skowe niektóre sprawy sądzić nakazano; odprawował się
każdego roku przez 6 tygodni, pod prezydencyą biskupa
i marszałka z senatu lub stanu rycerskiego obranego, zasia-
„dało zaś kilku senatorów od króla wyznaczonych, 30 kom=
missarzy na sejmikach gospodarskich obranych, 2 kommis-
sarzy od wojska narodowego i 1 od cudzoziemskiego trybu
©zyli autoramentu. (*) Lustr. 1629 r. podaje: iż miasto przez
powietrze i żołnierza spustoszone, ma tylko 84 dom.; znaj-
dują się stawy: Paczyna na rzece t. n. i 2 na Mlecznej. Za-
mek murem opasany, składa się z dolnych i górnych gma-
<hów: „wał wkoło muru, pod nim sadzawek 3 y szpiklerz.-—
Zamek wielkiego opatrzenia potrzebuie y dozoru, aby im da-
ley tym wietszey w budynkach ruiny nie było.* Po wojnie
szwedzkiój zesłani lustr. 1660 r. zdają sprawę: „domów iene
37, targ we wtorek, iarmarki: naś. Piotra y Pawła, ś. Mi-

(*) Trybunał ten, zniesiony został uchwałą sejmu 1764 r.
— 442 —

chał, ś. Jędrzey. Zamek widzielismy bardzo desolowany.—
Dwa pokoie gorne są dostatecznie po ruinie wielkiey nie-
przyiacielski restaurowane. Samborza (?) nad bramą bli-
ska ruinie. Przetoz bacząc tego bydz potrzebę, summę na
conserwatią y poprawę zamku f1. 400 annuatim naznaszam
my. Salarium: Podstarosciemu fl. 200, burgrabiemu 120.
Z czasem zabudował się Radom, lecz mimo tego wszakże,
należał zawsze do rzędu miast podrzędnych; jakoż ustr.
1765 r. świadczy: iż znajduje się na staróm i nowóm mieście,
wraz z przedmieściem dom. 137; szynkujących wino jest 2,
płacą od beczki po zł. 8, szynkujący zaś miód zł. 4 od becz-
ki; piekarzów 14, szewców 12, handlarzy solą, czyli prasołów
3, kramarz. „Zamek murowany, przykrycie gontowe, spodem
piwnice, frontem ku farze stoi; dziedziniec obszerny, wkoło
murem obwiedziony. Izba sądowa w którćj okien 18, na le-
wój stronie 2 izby i schowanie na kancellaryąj dalej izdebek
2 na archiwum grodzkie, w rogu wieża wierzchnia i dolna.
W dziedzińcu przy bramie kamienica murowana oż kondy-
gnacyach, którą żyd arenduje i płaci zł. 1800. W środku dzie=
dzińca dworek o 4 izbach, na okrąg dziedzińca bud czyli
kramnie 20; najmowane są przez kupców, gdy się Trybunał
skarbowy sądzi.* D. 23 czerwca 1767 r. zawiązała się pod
laską ks. Karola Radziwiłla konfederacya powszechna, z po-
łączenia pomniejszych, mająca na celu interes i popieranie
praw dyssydentów. — Ostatnia lustr. 1789 r. nie wymienia
liczby domów; że nie polepszył się stan ani ludność miasta;
przekonać się można z ilości rzemieślników. Rewizorowie
tak się wyrazają: „possessorem Sstwa tego grodowego jest
mr. Alex. Potkański od 1772r. ,Wieleby łanów zd prae-
sens pod miastem znajdowało się, miasto doskonale opowie-
dzieć nie mogło, ponieważ żadnego wymiaru nie mają, Ło
patkowego od rzeżników żydów było zł. 512, gr. 6, teraz m
wojska stawają, wolno każdemu przedawać. Katolikó
rzeźników nie masz, gdyby byli powinni dać łopatkę od by-
dlęcia, albo zł. 2, Burkowe i mostowe mieszczanie do aa
sza odbierają; od słodów piwnych które zalewali, do zam d
po ćwierci 2 dawać należało, a od słodu gorzałczanego ©

— 143 —

korca podług ugody po zł. 8 płacili. Piekarzy jest 12, do-
ratusza płacą zł, 36; szewców 20, do zamku dają zł. 3, gr. 6;
solni handlarze czyli prasołowie, których jest 4, płacą do
zamku zł, 9, gr. 1; sukienników nie masz, gdyby byli, płacić
powinni po 12 gr. Kramarza żadnego nie masz, prócz Zelika
żyda kupca przy zamku, który płacił miastu zł. 800, lecz
w tćj mierze w r. t. nastąpiła komplanacya, którą per via
oompensatione tollerancya żydom ad vitae tempora
Ssty zabespieczona, inni zaś kramarze gdyby byli w budach
pod ratuszem, płacić powinni po zł, 4 do zamku. — Zamek
w r. 1787 z gruntu wyreparowany, dachem nowym nakryty;
z sal 2 na pokojów 10 z kancel. reformowany, wewnątrz po-
koje wymalowane. Przy bramie kamienica o górnym piętrze,
które niemieszkalne; wieża o 2 piętrach z gruntu wyreparo-
wana, z cegły; na górze pokojów 2, na dole 2, in fundo iz-
ba. Szpiehlerz i suszarnie za fossą na podwalu. Przedmie-
ście Zamłynie za bramą Piotrkowską i za rzeką Mleczną;
połowa tegoż oddana jest w possessyą mieszczanom przez
Sstę, na mocy komplanacyi 5 marca r. t. zawartój. Kościoły
w Nowym liadomiu: farny ś. Jana, XX. Pijarów (fundacyi
Marcina Wąsowicza Stolnika Zakroczyms, 1685 r.; utrzymują
szkoły), P. Maryi, którym zawiaduje X, Benedyktyn z Sie-
ciechowa. Na przedm. Jędlińskićm: koś. Dernardynów
(fundow. 1468 r. przez Kazanowskich), Benedyktynek i dre-
wniany ś, Leonarda, pusty. Na staróm mieście: farny i ko-
ściołek ś. Piotra i Pawła pusty, *Kościoły radomskie pra-
wie zupełnie straciły swój pierwotny, artystyczny charakter.
Fara, gotycka, mocno zniszczona— kościół bernardynów naj.
lepiej zachował swój estrołuk XV wieku, jednakże pod
względem estetycznym nie przedstawia nie osobliwego.* (*)
Wsie miastu inkorporowane: Dzierzków, Gołębiów i Wola

POOREESEEE

(*) Ob. F. M, Sobieszezańskiego: Wycieczka archeologiczna
Po gub. Radomskićj; — Encykłop. Orgelbr. większa;—X. J. Gackiego:
Opis fary «adomskiój w Pamiętniku religijno-moralnym T. V;—Rękopism
W Bibl. Głów, Uniw. Warsz. p.t. Opisy zabytków star. Gub, Radom. i do
tego Atlas 11;—Tyg. Iiłustr. 1864. T. X, 1866 T. XIII,
— 444 —

Golębiowska. Intraty rocznćj z Sstwa zł. 14,364, gr. 254, od
„którćj do skarbu kor. provenit 2 kwarty.

Guzów, wieś o 2 mile od Radomia, w stronie połu-
sdniowo-zachodnićj, pamiętna rozlewem krwi braterskićj—
Mik. Zebrzydowski Wda krak. na czele 10,000 rokoszanów,
"stoczył 6 lipca 1607 r. bitwę między Guzowem, Orońskiem
i Krogulczą, z wojskiem Zygmunta III wynoszącóm 7401,
którego środek trzymali: Jan, Jędrzej i Jakób bracia Potoc-
*cy; prawe skrzydło Jan Karol Chodkiewicz Het, W. L., lewe
„Stan. Żołkiewski Het. P. K., król stanął na odwodzie. Z prze-
„ciwnój zaś strony: Zebrzydowski we środku, Szczęsny Her-
burt i Janusz Radziwiłł Podczaszy L. na skrzydłach przywo=
dzili. Trwała uporczywa bitwa wśród strasznój kurzawy;
zginęło ze strony król. do 50 ludzi, rokoszan zaś legło około
1200; zabrano dział z hakownicami 23 i 12 chorągwi. „Zna-
Jeziono także szkatułę Radziwiłła z pieniędzmi, klejnotami,
listami i z kontraktem uczynionym z Gabryelem Batorym
© koronę. Ściganie dalsze od króla zabronione; owszem ra-
nionym tak swoim, jako i nieprzyjacielskim ludziom wszel-
.ka pokazywana w opatrowaniu litość.* (*)

Szydłowiec, należał do głośnój w dziejach ojczystych
Odrowążów rodziny. W skutek podziału dóbr, różne tworzy-
„ły się szczepy, które od majętności przybierać poczęły na-
uwiska; takim sposobem powstał znakomity dom Szydło-
wieckich herbu Odrowąż. W późniejszych przywilejach mia-
sta, zachodzi wzmianka: iż założyli je 1427 r. bracia: Sławek
i Jakób dziedzice Szydłowca. Kazimierz Jagiel. wynagra-
dzając 1470 r. wierne służby braci Szydłowieckich: Stani-
„sława kaszt, Zarnowskiego i Mikołaja Burgrabiego zamku
krak., przenosi miasto Schidlowyecz, jakoteż włości:
„Szydłowiec, Szydłowiecką Wolę inaczój Korzeń zwaną, Dy-
nów, Prandocin, Grabowę i Grabowską Wolę z prawa pole.
na niemieckie, Uświetnili w XVI wieku ród swój i przyspo-

(*) Naruszewicz, list. Chodkiewicza

— 445 —

rzyli sławy, dwaj rodzeni bracia: Mikołaj i Krzysztof Szy—
dłowieccy, oba bez zostawienia płci męskićj potomstwa
zmarli. Elżbieta, córka Krzysztofa, wydana za Mik, Czar-
nego Radziwiłła Marsz, i Kaucl. W.L., wniosła w dom mę-
żowski Szydłowiec, na którym linia ta ks. Radziwiłłów, pi-
sać się poczęła hrabiami.—Żygm. August pozwalając 1550 r.
mieszczanom kupczyć i wszelkie rodzaje handlu w kraju
prowadzić, uwalnia ich od ceł wodnych i lądowych, od gro-
belnego, mostowego i targowego, wyjąwszy od opłaty cła.
pogranicznego. Mik, Krzysztof ks. Radziwiłł Wda Trocki, (*)-
zatwierdzając w Nieświeżu 1 stycznia 1501 r. wszelkie mia-
stu służące prawa, stanowi: iż na 3 króle naznaczy 2 rad-
nych, innych zaś 2 gmina wybierze, którzy mają nieposłu-
sznych, swawolnych, wykraczających karać i przypadającą
część kary na swój użytek obracać; oznacza granice gruntów
miejskich, nadaje pastwiska; pozwala wrębu na budowle,
a drzewa leżałego na opał. Z ról, domów, ogrodów, łąk, sa-
dzawek, rzemiosł, od wyrobów piwa i gorzałki, obowiązani
będą mieszczanie ustanowiony czynsz bez żadnój zwłoki
opłacać; na ogólną zaś wyprawę wojenną mają dostawić dwu-
nastu dobrze uzbrojonych i wyćwiezonych pieszych i swoim
ich kosztem w miarę potrzeby miejsca i czasu utrzymywać.
W końcu wskazuje mieszkańcom zasady zachowania się
względem dziedziców i między sobą. —Szydłowiec w okolicy
lasami okrytój leżący, lubo z drzewa zabudowany, do znacz-
niejszych i porządniejszych należy miasteczek w pow. Ra-
domskim; zdobi go ratusz gotyckićj budowy z wyniosłą wie-
żą (**)i starożytna murowana fara, mająca piękny z czer--

) Syn Mikołaja i Szydłowieckićj. — Tytuł na przywiłeju, mający”
złocone głoski wyraża: Nos Nicolaus Christophorus Radziwił, D. G. Sacri
Romani Imperii Princeps, Ocyłae et in Nieswiesz Dux, Comes in Schidło-
wiec, Mir ac Croże, S. Sepulchri Hierosolimitani Miles, ete. Palatinus
Trocensis.

(**) Myłi się autor. Ratusz szydłowiecki nie jest wcałe gotycką
kołową, ale renesansową z XVI wieku. Ma prostokąt w planie, w naro-
nikach okrągłe baszty, niewiełe wybiegające ponad attykę. Z boku wie-
— 446 —

wonego marmuru grobowiec. Przedstawia rycerza we zbroi
naturalnej wielkości, napis opiewa: iż Mikolaj Szydłowiecki
kaszt. Sandom., Podskarbi W. K. zmarł 1530 r. (*) i że brat
jego Krzysztof kaszt. krak. wzniósł ten pomnik. *Kościół ś.
Zygmunta parafialny wystawiony 1401 r. przez Jakóba
i Sławola Odrowążów jest gotycki, kamienny, pełen prosto-
ty i proporcyi artystycznych. Na suficie posiada malowania
z XV w. iołtarze z XVI stulecia ładnie rzeżbione.* (**)—
Za miastem stoi dwupiętrowy zamek, dokoła wodą oblany,
za pomocą porobionych kanałów; tuż przy nim ogród i zwie-
rzyniec, uprzyjemniają powabne to ustronie. Dwa z kamie-
nia wykute lwy, utrzymują herbową tarczę, pod którą napis;
Albertus Władislaus Radziwil Dei Gra. Dux in
Olica et Nieswiesz 5. R. J.P. Comes in Szidlowiee
et Mhier, Castellanus Trocensis, Capitaneus Sze-
reszoviensis A. D. 1629, D. 8 7bris. W gmachu tym
zmarł d. 3 maja 1795 r. bezpotomnie, Mikołaj ks. Radziwiłł
Śsta Radoszkowski, szef kon. gwar. lit. pogrzebiony w koś.
farnym.

Skrzynno nad Wieniawką. Piotr rodem Duńczyk,
przybywszy do Polski, w nagrodę wojennych usług, otrzy-
mał 1128 r. od Bolesława III Krzywoustego wiele majętno-
ści, a między innemi i Skrzynno, które stało się gniazdem
domu Duninów herbu Łabędź. Tenże Piotr, zwany przez kro-
nikarzy naszych Piotrhyco albo Piotrek magnus Co-
mes de Skrzynno, wzbiwszy się w znaczenie i dostatki,
wystawić miał przeszło 70 kościołów, a w tćj liczbie
iw Skrzynnie. — Kiedy Polska różnowiercami napełnioną

ża czworościenna, przechodząca u góry w ośmiokątną formę. Jak mówiłi-
śmy całość renesansowa prześlicznych proporcyi. Attyka zazębiana roz-
wija się ponad galeryą okien, baszty koronowo, zwieńczone, lekkie i wdzię-
czne. Jedynie wieża za ciężka w stosunku do całego gmachu. Renesans
typu nam właściwego rozwinął wię tu z wiełkim zasobem piękna. M.

(*) Niesiecki podaje rok śmierci 1582.

©*) Ob. Rkpsm w Bibl. GŁ Uniw. Warsz. p. t: Opisy zabyt. star.
gub. Bad., str. 301—306 i Adas II. Tab. 14—17,

— 447 —

była, reformowani i aryanie złożyli tu synod 1567 r. w celu
porozumienia sią i pogodzenia zwaśnionych umysłów. Żje«
chało z Mało i Wielkopolski, oraz z Litwy 110 pastorów,
napływ zaś ciekawych był nader liczny; przewodniczył zgro-
madzeniu Hier. Filipowski, Wyrokiem synodalnym postano-
wiono zostawić każdego przy swóm mniemaniu i dogmatach,
unikając wzajemnego prześladowania się.—-W czasie drugićj
wojny szwedzkićj, skropione zostały przyległe błonia krwią
braterską na początku listop. 1708 r. Gener. Jan Rybiński,
śtronnik Augusta JI stojąc obozem z garstką wojska kor., po-
rażonym został od Adama Szmigielskiego Ssty Gniezn., sprzy-
jającego Stan. Leszczyńskiemu. —Dziedzie Karol Szydłowski
Ssta Uszycki, otrzymał od Stan. Augusta odnowienie 1781 r.
dawnych jarmarków, a oraz przyczynienie 7 nowych, z któ-
rych na ś. Bartłomiej trwać ma przez tydzień. — Miasteczko
to, utrzymuje się z rolnictwa i z odbywających się jarmar-
ków. Przy koś. farnym zbudowana około 1640 r. kaplica,
zawiera groby rodziny Duninów Modliszewskich.

Klwów, dawna majętność Świdzińskich: ztych Michał
kaszt. Radomski, pragnąc polepszyć byt mieszczan, wyjednał
u Stan. Augusta 1778 r. przywilej stanowiący jarmarki: na
ś. Maciej, ś. Roch, w poniedz. po 4. Jadwidze i na ś. Barbarę.
*Wspomnienia jednak Klwowa znacznie dalój sięgają. Na
mocy przywileju Władysława Jagielły z dawnćj wsi powsta-
je miasto obdarzone prawem magdeburskićm 1413 r. z tar.
gami tygodniowymi i dwoma do roku jarmarkami, Wr. 1434
Borzyc ówczesny dziedzic miasta wyznaczył mu pola i łąki
i dał przychód z jatek i łaźni oraz czynsze i daniny zmniej-
szył i ograniczył. Kazimierz Jagiellończyk 1458 potwierdza
dawne przywileje i dodaje jeden jarmark i toż samo czyni

an Sobieski 1686 r. W XVIII wieku Stanisław Świdziński
piaosta radomski, nadaje miastu prawo wyrabiania piwa
ida jj Pa August I pozwolił 1749 przy staróm nowe
e; „wów założyć i 1750 wszystkie dawniejsze przywi-
Je potwierdza,* (+>—Małe to, z drzewa zabudowane mia.

EEE

©) Słown. Geograficzny
— 448 —

steczko, ma koś. farny, w którym obok swych przodków spo-
czywa: Stanisław na Swidnie Świdziński Wda Rawski, pułk.
znaku pancernego, zmarły 7 listop. 1761 r. w Sulgostowie.
Jedlińsko albo Jedlińsk, przy ujściu Tymianki
do Radomierzy czyli Radomki, Założycielem miasteczka
był Mikolaj Jedliński, na mocy przywileju Żygmunta I r.
1580; osiadających obdarzył król prawem magdeb., ustanowił
targ w sobotę i dwa jarmarki do roku. Następny dziedzic
Stan. z Popowa Witowski kaszt. Brzeziński, wystawił koś.
paraf. i w dochody opatrzył; zmarłszy 1637 r. tamże pocho-
wany został, Wraz z miastem złupioną i spaloną świątynię
1655 r. przez Szwedów, podźwignął Stan. Witowski kaszt,
Sandom. (*) którego córka Za.nska, wniosła w dom mę
żowski majętność jedlińską. Teraźniejszy, okazały o 2 wie-
żach Kościół, dziełem jest Jęd. Stan. Załuskiego bis. krak.,
który 1752 r. począł nowe mury wznosić i pięknemi przy-
ozdobił obrazami. Jedlińsko z drzewa zabudowane, osiadłe
jest najwięcej kuśnietzami i szewcami; tuż za miastem
w stronie pólnocnej, poczynają się kilkomilowe bory. *Je-
dlińsko pamiętne jest szkołą aryjanów, którzy zająwszy
miasto i kościół katolieki utrzymywali się tu od 1560 do
1630 roku. Wznosili oni tu wiele budowli murowanych,
a do szkoły brali nauczycieli z Krakowa. Stanisław z Po-
powa Witowski kasztelan Oraziński kupiwszy dobra Je-
dlińskie 1630 r. miasto i kościół odebrał aryjanom, parafią
katolicką nanowo utworzył, a w ich domach założył szkołę
wyższą i oddał ją pod opiekę Akademii Krakowskiej, która
ją zaopatrywała w nauczycieli. Szkołę tę r. 1655 Szwedzi
zniszczyli. Słynne są raki jedlińskie, które nawet tworzą
herb miasta. Odbywa się tu corocznie „ścięcie śmierci w ku-
sy wtorek eo jest ciekawym mitologieznym zabytkiem (**)..

(%  Myli się Niesiecki podając: iż zmarł 1662 r., lustr, bowiem
1664 r. Sstwa Nowotargskiego mówi: „zostaie in possesione JW. Stane
z Popowa Witowskiego kaszt. Sendom. T. L.

(*% Ob. także Rękop. w Bibi. GŁ Uniw. War.: Opisy zabyt. stare
gub: Radomskiej, str. 279 i akta do tego II.

— 149 —

Jedlna lub Jedlnia nad Jedlanką, wieś wśród wiel-
kich lasów, do Sstwa kozienickiego należąca. Miejsce pa-
miętne pobytem całego Jagiellonów rodu, a mianowicie Wład
Jagiełły, który dla wybornych łowów co rok prawie tu zjeż-
dżał, musiały zaś być znaczne zabudowania dworskie, skoro
wygodnie pomieścić mogły monarchę, dworzan i panów ra-
dy. R. 1410 nawiedził tu królową Annę, brat jej stryjeczny
Herman hr. Cylicyi, hojnie go podejmował Jagiełło, wypra-
wując biesiady, turnieje i zabawy myśliwskie. W styczniu
1430 r. złożył tenże król zjazd walny, gdzie zabezpieczając
szlachta jednemu z jego synów następstwo, wymogła po-
twierdzenie przywilejów przez Ludwika w Koszycach (K as-
chauw Węgrzech) nadanych z przydaniem nowych, a mię-
dzy innemi: „urzędy y dostoieństwa świeckie iako y du-
ehowne, aby nikomu postronnemu, lecz tylko samym zie-
mianom, obo rodakom koronnym każdemu w swoim powie-
cie rozdawano: zamkow y Starostw aby też nikomu z fami-
liey xiążęcey pochodzącemu nie poruczano: kościoły y klasz.
od składania stacyey aby wolnymi zostawały: szlachta aby
krom płacenia zołdu sama przez się granic broniła; a ieśliby
ią na wyprawę zagraniczną ruszono, aby zołdem piąciu
grzywien na konia gnarowała się. Jeśliby woynę w samey
koronie zwiedziono, więznie krol aby sam odkupował: wię-
zniowie nadostawani, aby u tego ktory ich poimał niewol-
nikami byli: kazdego jednak krol u tego co poimał, za dwa
złote iesliby zechciał, aby na swoię stronę okupić mogł.
Pieniędzy aby krol, bez dokładnego zdania senators, nie
wazył się kować. Poddani szlachetcy aby wolni byli od
wszelakich zboza iako y pienięznych podatków, od składa-
nia stacyey, od dawania podwod, y od wykonywania kro-
lowi wszelakich powinności, wyjąwszy same tylko radelne
abo łanowe pobóry: a wszakze y od tych woytowie, ktemu
miesczanie rolą sprawuiący, wolnymi aby zostawali, Czło-
wieka narodu szlacheckiego, aby się nie godziło imać ani
karaniein uciązać o zadną inszą zbrodnią, kom o iawne zło-
dzieystwo, o sprawienie pozogi, o umyślne zaboystwo, o-

Starożytna Polska Tom II. 29
— 450 —

zgwałcenie i t. d.* (*) Podług rewizyi 1582 r., wieś Jedlna
na 341, łanach osiadła, ma 63 kmieci, którzy nic nie płacą,
ani dają z gruntów; szynkarzy 12, młynów 3, stawów czyli
sadzawek 7 i kilka mniejszych we wsi; na dziedzińcu dwor-
skim 4 małe sadzawki, 5ta niewyczyszczona, Lustracya
1564 r. podaje tylko 28 łanów, kmieci 61, zagrodników 8,
karczmarzy 11, kołodziej, maziarzy czyli smolarzy 7, daią
od pieca po 6 gr., po 5 kaplonów i pdł beczki smoły od 2
pieców; bednarzy 2, dają po stągwi, cebrze, wiadrzei skopou,
a nadto stare statki oprawują; łowców 6, czynszu nie płacą,
tylko puszczę strzegą, z listami i w łowy iść powinni; młynów
4, jeden na rzece Kocielniey, drugi na rzece Zagozdzon
a 2 na zdrojach; stawów 7,—Zyg. August polowywał tu na
jelenie, czyli inni po nim królowie zaszczycali wieś swą
obecnością, nie masz pewności. Lustracya 1602 r. wyraża:
iż Jedlna zasiadła na 244 łanach, ma 49 kmieci, którzy na
mocy przywileju 1387 r. żadnego czynszu ani podatku nie
płacą, tylko w razie pobytu król. sieci na oznaczone miejsce
wieść powinni i takowe odwozić, drzewa do kuchni dostar-
ezać i inne potrzeby rzeczy przywozić. Łowców jest 6, karcz-
marzów 7, zagrodników 6, smolarzów 4, bednarzy 2, bartni-
ków 3 dających 1093 ćwierci miodu; stawów 7 i 4 młyny na
rzekach: Mokrzowej, Kocielnej i Jedlińskiej. — Jan Kazi-
mierz uwolnił 1650 r. włościan od stanowisk przechodzącege
żołnierza i od wszelkich jego domagań. *Miejscowość ta
oprócz wspomnień historycznych, zasługuje na uwagę ze
względu swoich urządzeń spółecznych. Ma ona sobie wła-
ściwe, tak zwaneprawo obelne, na mocy czego, posiada rząd
isąd własny, złożony ze starosty 1 sześciu ławników, z po-
między mieszczan z pobliskiego miasteczka i wsi przez gro-
madę obelną wybieranych. Na czele tych urządzeń stał
dóbr Jedlińskich starosta, Wszyscy dla niej są dziedziczne-
mi czynszownikami. Gromada czyli reprezentujący ją rząd
isąd obelny ściąga podatki i kary sądowe, a od czasu na-

(*)  Kromer, tłom. Błazowskiego,

— 451 —

stania pańszczyzny 1617 r. dopilnowywano jej wykonania.
Na miejscu średniowiecznego z XIV w. kościoła, Stanisław
August wystawił nowy, piękny, podlug planu Dominika
Fontany (**),

Ryczywół nad Radomierzą czyli Radomką uchodzącą

«lo Wisły. Jagiełło w przywileju 1388 r. wyraża: pragnąc
polepszyć stan i przyczynić się do wzrostu ludności miasta
naszego Ricziwol, pozwalamy: ażeby na mocy prawa za
króla Kazimierza istniejącego, mieszczanie rzeczy i towary
swoje wszelkiego rodzaju, prowadzili na Podlasie (in Poly-
essie), takowe sprzedawali, zamieniali lub inne nabywali,
bez najmniejszej przeszkody ze strony Ssty Łukowskiego,
Tenże król obdarzając miasto 1409 r. prawem magdeb., na-
daje grunta, pastwiska i zarośle z lasami wykarczować się
mające od rzeki Radomierzy, aż do drogi idącej od wsi
Wilezkowie do młyna Przyroż; pozwala w lasach wolny
wrąb do budowania i na opał, jakoteż łowienie ryb siecią,
brodnią i wędą, pod obowiązkiem płacenia po 2 gr. z domu,
a po4z łanu. Przywilejem zaś 1413 r. poleca celnikom:
ażeby od mieszczan takie tylko eło i myto pobierali, jakie
Radomianie opłacać zwykli; natomiast stanowi: ażeby osz-
Gzędzone stąd pieniądze, składane były w kassie miejskiej,
które rajcy obracać mają na użytek miasta, na zapomogę
podupadłych i utrzymanie biednych. —Nie wiadomo, jaki był
W XVI wieku stan miasta, gdyż dzierżawca nie dozwolił re-
Wizorom 1564 r. przystąpić do czynności, Po wojnie szwedz-
gó odbywająca się 1660 r. lustr. podaje: „„miesczanie pro-
ukowali kilka przywileiow przez nieprzyjaciela poszarpa-
nych, które lubo byli zachowali in abdito loco w grobach
koś. jednak wynalezione, iedne popalone, drugie podrapane
y trudne do przeczytania są. Rybakow iest 2, szewc, kowal,
krawiec, praszoł, lecz nie od rzemiosła nie płacą; rzeźnik 1.

+

(Ob. Maciejowskiego. His. Prawod. słow. T. I str. 2253
i

XJ, Gackiego: Jedlnia, jej kościoły, zapisy i t. d. 1874 r,
— 452 —

Jarmarkow bywało 2, lecz zaginęły; zamiast targow w po
niedziałek y czwartek, bywa tylko w niedziele. Cło zie-
mne: fnrman płaci od koni, takze kiedy woły pędzą per
gr. 1. Teraz chmielow z Rusi nie wozą, wołow tez niepę-
dzają. Wybieraią miesczanie mostowe na Radomierzey od
konia per den. 9. Ban gorzał, 8, ieno miary słodowe odda-
waią. Browarów mieyskich 2, miary od 4 korczy słodu po
ewierei oddają. Wozu woien. nie wyprawowali ob summam
miasteczko desolationem, gdyż przez powietrze, ktore
w lat 8 po czterykroc grassabantur, ludzi 600 wymarło.
Maią iednak quit z wyprawey pachołka in lo eu wozu wo-
ien., z osady na ten czas domow 30. Cło wodne krol. wybie-
raią na komorze celney Ryczywolskiey od kazdey poiazdy”
pe r gr. 3, a od inszych rzeczy według instructarza, Ze Wisła.
rozdwoiona iest przed miastem y odnoga wislna mało nie
tak wielka idzie iako sama Wisła, niemało statkow uchodzi.
Jan III potwierdzając 1677 r. prawa żydom służące, pozwala
im bóźnicę wystawić, zakupić wymierzone place na posta-
wienie tylko 20 dom., trudnić się rzezią i sprzedażą mięsa,
miód i gorzałkę szynkować, chleb różnego gatunku prze-
dawać, trudnić się rzemiosłami; czynsze zaś opłacać mają,
gospodarz z domu 70 gr., komornik 36, od bani wypalanej
wodki 24 gr., od kotła waru piwa 90 gr., od słodu miarę
zboża i kam. łoju od jatki rzeżniczej. Przywilej 1698 r.
uwalnia bóżnicę, okopisko, szpital, dom rabina i szkołę od
opłaty podatków. „Podług lustr. 1765 r. było tylko 2 szew-
ców i tyluż rzeżników żydów; targi i jarmarki nie istnie-
j% gorzałki nie palą, piwa nie robią, Między zażaleniami
na Sstę podali mieszczanie: „podupadliśmy przez ustawiczne
szarwarki i częste flisy z przyniewoleniem dworskim i bi-
ciem; jeżeliby który z nas miał kupić drzewa na spuszczenie
do Warszawy, to wielki opłatek do dworu musi dawać, cze-
go zdawna nie bywało." Nie dziw przeto, iż Krasicki bis.
Warmiński w opisie swej podróży, lakoniczne lecz pełne
prawdy wyrzekł zdanie; o Ryczywole, zamilczeć wolę. —
7 lustr. 1789 r. tyle się tylko da wyczerpnąć, iż. „Sstwa
niegr. possessorem jest ur. Ant. Wisłocki Podkom. JKM.,

— 453 —

«A 1775r. Rybaków, rzeźników i prasołów nie masz. Oka-
zali mieszczanie przywilej króla szczęśliwie nam panującego
na jarmar. 6: ale 2 dawne zaginęły, a nowe żadne nie bywa-
ją, ani targi. Jest dwór starościński nad Radomierzą w około
fossą obwiedziony, z innemi budowlami. Summa intraty
Sstwa zł. 11,574, gr.153/,, od której do skarbu kor. 2 kwarty
provenit.* Ubogie to miasteczko, mające koś. drewniany,
na wielkich leży piaskach.

Kozienice nad Kozielniczką, dawniej Kocielnia zwa
na, blisko Wisły, Wieś Kozynieze, jakoteż Wargoczino
i Galansk, należące do klasz. Norbertanek płockich, naby-
wa około 1390 r. Jagiełło, dając w zamian wieś Bronisław
w Kujawach. (*) Z polecenia tegoż króla, stawiano tu most
na łodziach 1409 r.; spuszczony r. n. Wisłą, służył do prze-
prawy wojsk pod Czerwińskiem, w czasie wyprawy krzy-
żackićj. Przy końcu 1466 r. schronił się do Kozienic przed
morową zarazą Kazimierz IV, gdzie mu król, Elżbieta powie
ła syna Zygmunta d. 1 stycznia. — Przywilej Żygm. Augusta
1549 r., ponowiony r. n., upoważnia Piotra Firleja Wdę Ru-
„skiego, Sstę Radoms., ażeby część wsi bliźćj dworu położo-
ną, przeistoczył na miasto, karczował zarośla na role i ogro-
dy. Nową osadę obdarza król prawem niem., uwalnia od
opłaty szosu (szhossz), wszelkich poborów, jakoteż od
grobelnego, mostowego, targowego i ceł na lat 15, wyjąwszy
od nowego cła pogranicznego; po upływie zaś lat wolności,
płacić mają mieszczanie od łanu i domu po 2 gr, od łąki 4
gr.—Podług lustr. 1564 r. było dom. 107, łanów 55, łąk 197,
ogrodów 194, „Acz w prziwileyu czinszu zadnego nyenazna-
<Zono, wszakze urząd rewizorgki postanowyl cum consen-
suoppidanorum ex quolibet horto per gr. 2. Gorzal-
ka: otli garncza będą placzicz per gr. 20. Na thenczas ich
bylo 16. Kthokolwiek bęndzie chczial rzesz bicz, będzie po-
wynien dawacz medium lapid. sepi szmalczowanego,—

x (*) Przywiłej mówiący o tój zamianie, wydał dopiero Kazimierz
V w Łęczycy 1447 r.
— 454 —

Sprzewozu woyth dawa do zamku mar. 2,* Wiecój szczegó—
łów zawiera lustr. 1611 r., jakoto: „domow w mieszcie.
z przedmiescziem, includuiąc w to zagrodniki i łowca, iest
167, płacą po gr. 2; gorzelnikow 10, rzeznikow 11. Rze-
mieslnicy ktorzy po gr. 12 placą: szewcow 20, kowalow 4,
slosarz, cyrulik, kusnierzow 2, kołodzieiow 4, stołarzow 3,.
bednarzow 2; krawcow iest 7, ci daią po gr. 6. Praszołowie.
by ich naymniey albo naywięcey było, płacą annuatim fl.
3; smolarzy 6, piekarzow 4. Domow zydowskich własnych
2, naiemnych 2; w ktorych iest gospodarzow 5, komornikow
10, między niemi rzeznikow 6, palących gorzałkę 6. Browa-
row na gruncie dworskim 5, młynow 3, piła, stawow 4.*—
Dzielny Stef. Czarniecki kaszt. kijowski, wszędy ścigając:
Szwedów, zniósł tu zupełnie gen. Tornskild na początku
kwiet. 1656 r. Z ośmiu chorągwi nikt nie pozostał, coby
o tćj klęsce Kar. Gustawa uwiadomił, Po wojnie szwedzkiej
przybywszy lustr. 1660 r. wyrażają: „wielką miasteczka.
ruinę y deszlatią widzielizmy, bo wszyscy miesczanie nie
w domach, ale prawie budach mieskaią; ob summam piau-
periem suam iescze do tych czas budowac się niemogą.—
Domkow iest ieno 20.* August III wielki lubownik myśli-
stwa, często nawiedzał tutejszą puszczę polując na łosie, je-
lenie, niedźwiedzie; dojeżdżał też i Stan. August (zwykle
w styczniu), więcćj ze zwyczaju jak z zamiłowania łowów;
przeistoczył dwór drewniany na murowany pałac, założył
obszerny ogród, a 1778 r. ustanowił 12 jarmarków. Gdy
miasto całkowicie 1782 r. zgorzało, zaczęto podług planu.
murowane wznosić domy, tworzące obszerny rynek; pomna-
żała się liczba zdolnych rzemieślników i zakwitła fabryka
broni palnćj. Stojący obozem ks. Józ. Poniatowski, w skutek
etrzymanego rozkazu, złożył dowództwo 6 sierpnia 1792 r.
Na znak szacunku i żalu, ofiarowało mu wojsko medal z na--
pisem: Miles Imperatori.—Kozieniee w smętnój okolicy,.
wśród wielkich piasków, należąc do dóbr stołowych król.,
tworzą Śstwo niegr. O 30 kroków od drewnianego koś. pa-
raf, stoi murowany słup wysokości stóp 20, mający po 4
stronach marmurowe tablice. 0d strony kościoła wyobrażo—

— 455 —

ny jest Zbawiciel na krzyżu, dotykany dzidą przez żołnie=
rza, dwa napisy głoszą: Sigismundus Rex Poloniae na-
tus die l januarii anno 1467.—Quoniam praevenisti
eum in benedictione dulcedinis, posuistiin capite
ejus coronam de lapide pretioso. Psalm. XX. Na
drugićj stronie słupa wyryte wiersze:

Salve fausta parens magni Caprinia Regis!

Nulla est Te toto clarior orbe domus.

Kst in Te natus Vatriae Pater et decus orbis,
Magnus honos Martis, gloria magna thoge

Et nati nobis Scythiei, Valachique triumpni,
Amplaque hoc de boste parta trophea duce.

Sint aliae sedes auro latioque labore

Conspicue, et tectis sidera celsa petant.

'[e magis extollit natalis gloria tanti

Principis, Assirius magis, quam Babilonius labor.

Tenże wiersz powtórzony jest na przeciwnej stronie; na.
4tój zas tablicy, nieczytelne wyrazy; Sanctus Andreas
Cretensis... Vere benediotus fructus ventris Tui,
in quo benedietae sunt omnes gentes, de cujus ple-
nitudine Tu accepisti cum caetevis, etsi differen-
tiusacaeteris benedictio in odore sancto.—Poniżej:
Columnam hanc vetustute labentem, ne tanti Re-
gisnatalium, qui Polonamerexit libertatem, gra-
ta corruat memoria, Hieron. Lubomirski S$. R. J.
Prinoeps, Supremus liegni Thesaurarius, Capita-
nauslocihujns, afundamentisrestaurari curavit,
anno Dni MDOCII —Okazuje się, iż pomnik ten przy końcu
panowania, a może i po zgonie Zygmunta I wzniesiony zo0-
stał, gdyż mowa jest o jego nad Tatarami i Wołochami zwy-
cięstwie.

Sieciechów nad odnogą Wisły. W włości tćj, należą-
cćj do Sieciecha Wdy krak., ufundował około 1005 r. Bole-
staw Chrobry klaszt. Benedyktynow i spólnie z dziedzicem
hojnie uposażył, „Byli ci mnisi pierwszemi zaszczepcami
nauk, sprowadzeni z obcych krajów dla uczenia młodzieży,
— 456 —

dla oświecenia krajowćj prostoty, a pomocy dla biskupów.
Chwalebne zaiste postanowienie gdyby w postępie czasu za.
miarów swoich nie chybiło, a czynnego, pracowitego i usłu-
gom obywatelskim oddanego życia, martwemu milczeniu
i mało znajomój nie poświęciło odludności.* (*) Buntujący
się Zbigniew przeciw ojcu Wład. Hermanowi, uwięziony zo-
stał 1096 r. w zamku tutejszym, należącym do Sieciecha
młodszego Wdy krak. i pod jego straż oddany. Miarkując
Konrad ks. Mazow., iż synowiec jego Bolesław V Wstyd., za-
myśla zrzucie z siebie i z państwa stryjowską opiekę, osa-
dza go wraz z matką Grzymisławą 1283 r. w klasztorze;
gdzie wysiedziawszy kilka miesięcy, ujść zdołali za pomocą
Mikołaja opata. Podczas rokoszu Zebrzydowskiego 1607 r.,
stanęli związkowi w Sieciechowie, ażeby bliżćj będąc obra-
dujących w Warszawie stanów, uniwersałem swoim na uni-
wersał sejmowy odpowiadać mogli. — Epoka założenia mia-
sta, nie da się z pewnością oznaczyć, że Wład. Jagielło usta-
nowił targ we środę i 2 jarmarki doroku, okazuje się z przy-
wileju Zygmunta III, który zatwierdzając takowe d, 20 mar-
ca 1632 r., przyczynia trzeci jarmark na ś. Jadwigę. —Mia-
steczko to otoczone lasami, należy do opactwa, zabudowane
jest z drzewa i samymi chrześcianami osiadłe, (**) Gmachy
klasz. mające postać warownego miejsca, mieszczą w swych
murach jednę z najpierwszych i zamożniejszych bibliotek
w kraju; liczba ksiąg w XVIH wieku wynosiła 6000 i znacz-
ną ilość rękopismów.

Czarnylas, wieś wśród lasów, między Sieciechowem
a Zwoleniem: dziedzina Jana Korwin Kochanowskiego Woj-
skiego sandom., wsławiona jego pobytem i poetycznemi pra-
<ami, któremi XVI wiek się chlubił, a obecny z upodobaniem
powtarza.—Józ. ks, Jabłonowski Wda Nowogrodzki, miło-

(*) Naruszewicz.

(*) Inny jest Sieciechów, dzierżawa czyli Sstwo w Ziemi Lwow-

skiój. Odróżnić także nałeży Sulejów opacki nad Pilicą, od Sstwa Sule-

jowskiego, zwanego ode wsi w Ziemi Nurskićj. T.L.

— 457 —

śnik i opiekun nauk, nabywszy tę majętność około 1760 r.,
ostatki domu naszego wieszcza kształtnóm mieszkaniem tak
przyozdobił, iż prawie nienaruszenie zachowane zostały.

Janowiec (Janovecium) nad Wisłą, Miejsce to pier-
wotnie było wsią Serokomlą zwane, należące do Piotra
Firleja kaszt. Wiślickiego, który otrzymał 1537 r. przywilej
Zygmunta I na osadzenie miasta zwać się mającego Jano-
wyecz. Tóm chętnićj na to zezwalamy, wyraża monarcha
iż wspomniony kasztelan, wystawił tamże z znacznym na-
kładem zamek — propter arcem ibidem sumptuose
aedificatam: obdarza osiadających prawem niem., ustana-
wia targ we czwartek i 3 jarmarki do roku. —Zygm. August
przenosząc jarmarki na inne dni, przydaje 1566 r. czwarty
i poleca, aby się odbywały: na ś. Agnieszkę, ś. Małgorzatę,
ś. Tymoteusz w sierpniu i ś. Łukasz.—Jęd. Firlej kaszt. lu-
belski spisał 1580 r. szczegółowo prawa i powinności miesz-
czan oznaczył, polecając: aby się odbywały wiece, na któ-
rych urząd radziecki zdawać ma liczbę z pożytków i docho-
dów miejskich. „Chczemy aby burmistrz w urząd y sprawy
woithowskie, także woith w burmistrzowskie niewdawał
się, y dlia tego maią miec insze księgi (oznacza opłatę od
wpisu i przyłożenia pieczęci). Dawamy tez miastu placz
srzod rinku ku zbudowaniu ratusa, ktory wolny czyniemy
od wszeliakich podatkow y dopraszamy w nim ku pozitkowi
miesczkiemu wino, miod, piwo mieskie a nieprzewozne, wol-
no sinkowac. Pozwalamy tez, aby przy tim ratuszu miasto
zbudowało iatki ziednei strony miesne, z drugiey chlebowe,
strzeciei solne. Sktorich iatek kasdy rzeznik na kasd:,
<zwiere roku procz czinsu do skrzinki mieskiei po gr. 4, pie-
karki na czwiere liata po 3 gr., praszolowie po Ż gr. dawac
powinny. Za pieczęc mieską dawamy wieze na skalie z lie-
warthy dwiema. Korzecz, stągwie, czwartki i sanki usta-
wiamy takie iako w Kazimierzu. (Wyznacza łąki, pastwi-
Ska, granta; czynsze i daniny przepisuje). A chcąc iescze
więtszą laskę przeciw timze miesczanom uczinie, a ony chę-
tniejsze do budowania uvzinie, sczinszu naszego ed ribakow
— 458 —

z Wisli, na czasy wieczne dawamy dla opatrzenia liepszego
potrzeb rzeczypospolitei miasta, na rok kasdy po osmi zlo-
thich. Kthemu laznia y czinsz laziebny do telze skrzinki
miesczkiei na wieczne czaszi dawamy, na ktory czinsz skas-
dego domu maią dawac na kasde suchedni po piąci quarthni-
kow, okrom zidow. Dopuszczamy tez wsistkim miasta oby-
watelom wolnego lowienia brodniami y saki w niecieczy
wislnei, y w ieziorku pod miastem. Y nadawamy im wolny
wrąb w borzech naszich. Gdyby tez od nieprziiaciela na-
szego, iaka trwoga abo niebespieczenstwo kiedy prziszlo,
thedy za obwiesczeniem o thim wsisczy obywathelie mies-
czy zadnego nyewiimuiąc, skoroby w dzwonek wthory a na-
dalei trzeci rasz na zamku zadzwoniono, oszobami szwemi
staką obroną ziaką nalepszą przeciw nieprziiacielowi moze,
ma się na zamku stawie i tham zamku broniąc pokiby tego
bela potrzeba o strawie swei trwac pod winą dziesiąci grzi-
wien. Rzemieslnikom wsitkim oprocz rzeznikow dawamy
the wolnosc, isz od rzemiesla szwego nam y pobliszkim na-
szim czinszu zadnego dawac nie szą powinni, i t. d.*—Że
Zygmunt III gościł na zamku tutejszym 1591 r, dowodem
są przywileje stąd datowane. —Sprawca rokoszu Zebrzydow=
ski Wda krak., ścigany od Wiślicy, uszykował blisko miasta
4 paździer. 1606 r. szczupłe swe hufce. Już do boju przyjść
miało, gdy senatorowie ubłagali Zygmunta, aby do ostatniej
się jeszcze nakłonił umowy. Wysłani 4 seuat. oświadczyli
Zebrzydowskiemu: iż jeśli nie pośpieszy do ucałowania ręki
król., nie usłyszy już więcój słów pokoju, lecz oręża do-
świadczy. Po dlugich sprzeczkach, udał się Wojewoda wraz
z Radziwiłłem Podczaszym L. nocną porą przy rozpalonych
pochodniach do obozu król. Calując rękę monarchy, wy-
rzekł: tego Boga, przed którego sądem stanąć miałem, gdym
się przed chwilą do boju gotował, biorę za swiadka, że
wszystko com czynił, czyniłem z cbęci dobra publicznego;
obiecuję wiarę, w silnćj nadziei, że W. K. M do żądania na-
rodu przychylić się raczysz. Nazajutrz przyrzekli rokosza-
nie, iż rozejdą się spokojnie; senatorowie zaś wezwawszy
Zebrzydowskiego, gdy zupełnej zgody zawrzeć nie mogli,

— 4590 —

rzecz całą na nadchodzący sejm odłożyli.—Warowny, lecz.
niedostateczną załogą opatrzony zamek, zdobywszy Szwedzi
7 lutego 1656 r. złupili; podobnegoż losu doznało miasto, po-
czóm spalone zostało. Michał Korybut chcąc obecnością
swoją zachęcić szlachtę do skorszego ciągnienia przeciw
Turkom, zjechał tu w połowie sierpnia 1672 r. Gdy nadeszła
wiadomość o zdobyciu Kamieńca i posuwaniu się niewier-
nych w głąb kraju, wyprawia celem zawarcia znimi pokoju:
Jana Lubowickiego kaszt. Wolyńs. i Szumowskiego Podskar.
N. K.; sam zaś na początku paździer. udaje się do obozu
zbierającój się szlachty pod Gołębiem.—W czasie wojny do-.
mowćj z wojskiem saskićm 1716 r., odprawił naradę w Ja-
Rowcu August III z posłem rossyjskim ks. Dołgorukim, któ-
ry był pośrednikiem między królem a związkowymi. Ogłosił
król na piśmie gotowe swe chęci do zawarcia pokoju, i że
tym końcem zalecił ustąpienie z kraju Sasom. Jakoż, opodal
stąd przeprawiały się też wojska przez Wisłę 31 sierpnia
w obecności Augusta.—Na wyniosłćj kamienno-wapiennćj
górze, z takiegoż kamienia zbudowany zamek, panuje nad
okolieą. Okazały ten i ogromny gmach, mający dwa dzie-
dzińce, sal wielkich 7, pokojów 98, ozdobiony kolumnami,
marmurowemi posadzkami i t. p, wspanialy przedstawia
obraz zamożności mieszkań dawnych panów polskich. Po
Fixrlejach przeszedł w posiadanie Tarłów, Lubomirskich,
a około 1780 r. stał się własnością Junoszów Piaskowskich.
*Ostatnićj odnowy zamku janowieckiego dokonał Marcin
Lubomirski, awanturnik i hulaka na wzór rycerzy średnio-
wiecznych, wreszcie bankrut, w skutek czego i zamek zo-
staje sprzedany z Janowcem r. 1783 podkomorzemu krze-
mienieckiemu Piaskowskiemu. Od tój pory zamek tutejszy
szybkim krokiem biegnie do upadku.* (*) U podnóża góry
leżące miasteczko, ma piękny koś, farny, który w XVI wieku
zajmowany był przez aryanów. Z nagrobków odznacza się,

©9'0b. Tygodnik Ilustrowany 1868, T. ILI:—kRkpsm w Bibl. Głów.
Niw. ut supra i do niego należący Atlas.
— 460 —

jeden, wyobrażający z marmuru wykutego rycerza z tako-
wym napisem: Illustr. Stanislaus Tarło Capit. So-
<chaczov. qui ecelesiam Janovecensem ab Arianis
profanatam, spoliatam, ac per plures annos deten-
tam, ecclesiae Catholicae Romanae restituendam
etin ea corpus suum tumulandum tabulis supre-
mis mandavit, sibi ae carae uxori hane tumbam
posuit, A. D. 1599, die 14 mensis junii.

Sycyna, wieś w okolicy leśnćj, o milę na południe
Zwolenia; dawna dziedzina Korwinów Kochanowskich, pa-
miętna urodzeniem 1530 r. sławnego poety Jana, syna Piotra
sędziego ziemsk. sandom. i Anny z Białaczowa Odrową-
żowny

Zwoleń nad Zwoleńką. Pierwotnie miejsce to było
wsią Gotardową Wolą zwane, którą mając za pewną sum-
mę sobie odstąpioną Jan Cielątko (Czeląnthko de Li-
sohin) Łożniczy król. (Cubicularius), otrzymał od Ja-
gielły przywilej 1425 r. na osadzenie w nićj miasta Zwoleń
zwać się mającego. Mianując go król wójtem dziedzicznym,
uposaża różnemi czynszami i dochodami, pozwala mu łaźnią
wystawić, mieć postrzygalnią sukna i t. d. Przeznacza mie-
szczanom pastwiska i sto łanów frankoń. składających się
z ró] uprawnych i zarośli; osiadających uwalnia na lat 10
od wszelkich podatków i powinności, karczujących zaś grun-
ta na lat 16, po których upływie płacić będą z łanu po grzy-
wnie w półgroszkach, a wójt i prawi jego potomkowie sta-
wać mają na każdą wyprawę wojenną z kopijnikiem iz 2
łucznikami. Obdarza nakoniec prawem niem. i ustanawia
targ we czwartek, — Gdy część domów zgorzała, otrzymali
właściciele 1559 r. uwolnienie od wszelkich podatków, pod
obowiązkiem odbudowania kościoła, Lustr. 1564 r. zastali
221 dom., rzeźników 11, każdy daje po pół kam. łoju do dwo-
ru; kołodziejów 7, za wrąb do lasu płacą po gr. 12; piekarze,
szewcy i 21 gorzałkę pędzący wolni od czynszu. Przedmie-
ście na gościńcu lubels. ma 7 kmieci, „Pokazali myeszcanie
guitt 1537 na expeditią do Woloch pro curru bellico mar.

— 461 —

16, a na koronaczią quit ad mar. 4. Sthawy: ieden rzeczoni
Ridulth, wzdlusz ad stadia 10, w szerz ad tria. Pyerwszi
rasz wszadzono weni karpy kop 70, drugi rasz kop 60. Dru-
gi sthawek maly, ktory na odrosth osthawiony; trzeci na.
polyu, ktory P. Stharostha koszthem szwem zbudowal ab-
annis 6 y na odroszlisko dlya karpya obroczyl.* Podług
lustr. 1569 r. znajdowało się z 58, dom. Pierwszy Batory po-
zwolił żydom 1578 r. budować się i trudnić się handlem,
wedle przywilejów żydom Małopolskim nadanych; co też
potwierdził 1591 r. Zygmunt III, pod warunkiem wszakże.
iż nie mogą więećj nad 10 posiadać domów. Po zgorzeniu
Zwolenia, pozwała im tenże król 1615 r. dla rychlejszego.
wzrostu miasta, drugie 10 postawić domów.

R. 1616 zatwierdzony został cech, składający się: z ko-.
walów, ślusarzów, kotlarzów, czapników, bednarzy, miecz-
ników, stolarzy, rymarzy, siodlarzy i kołodziejów. Po spa-
leniu miasta przez Szwedów, wedleświadectwa lustr. 1660 r.,
było 125 dom., kowalów 3, stolarz, kotlarz, czapników 2,
bednarz, ślusarz, kołodziej, szklarz; cechy; prasolski, płócien
niczy liczący 6 tkaczów, krawiecki zaś i kuśnierski po$maj-
strów; przekupniów i piekarzy 16, kramarzy 5, bań gorzał. 18..
Wóz wojenny 2 konny, z wożnicą, hajdukiem i z potrzebami
wojennemi, wyprawili byli mieszozanie pod Kraków. Żydzi
posiadają 8 dom., z każdego płacą po czer. zł. co uczyni 48
zł, i po groszu czynszu; komorników żydów 20, dają po 1 zł.,
a nadto wszekie ciężary i powinności miejskie ponoszą;.
rzeżników 8, bań gorzał, 7, krawców 2. Lustracya 1789 r,
wyraża: „To Sstwo niegr. jest w possessyi W. Kanutego
Włuskiego. Szewców jest 25, płacą ogólną summę zł. 5, gr.
6. kowal i stolarzów 2, płacą po gr. 12; kołodziejów 4 po
gr. 6; tkaczy 8, po 18 gr. Prasołów czyli solarzy, żadnego
nie'masz. Gospodarz żydowski płaci z domu zł. 18, których
jest 23, domków żydow. 3 po zł. 9; komorników 36, po zł. 1.
dd szynkowania miodu, wina, zł. 300; piearze żydowscy
płacą zł. 100, od kramnicy po gr. 18; krawców 6, po gr. 6;
czapników 4 po gr. 12; kuśnierzy 6, płacą zł. 1, gr. 6; rzeż-
ników 3, każdy próez czynszu, daje łoju topion. pił kamie-
— 462 —

nia; ciż od rzeżby zł. 100. Uskarżali się mieszczanie na ży-
dów o odebranie wszelkićj sposobności do handlu, o usta-
wiezne skupowanie placów, o bezprawne prowadzenie s0]-
nego handlu, w którym katolicy ustać ze stratą musieli,
Summa intraty ze Sstwa zł. 16,026, gr. 4, od której do skarbu
kor, 2 kwarty provenit,*— Kościół paraf. zawiera groby Ko-
chanowskich pod kaplicą; nagrobek z czerwonego marmuru
2 popiersiem Jana wierszopisa, takowy ma napis: Joannes
Kochanowski Trib. (unus) Sand. hie quiescit. Ne

, ipsalutatapraeterirethospeseruditusossa tanti
viri, cujusapud menteselegantiores memo ria vi-
gebitsempiterna, hoc marmorindicio esto. Obiit
anno 1584, die, 22 augusti, aetatis 54.

Skaryszów. Radosław Odrowąż wróciwszy z nie-
szczęśliwćj wojny z Prusakami 1167 r., zawdzięczając swe
ocalenie Boskiej Opatrzności, nadaje Skarzeszów z przyległo-
ściami klasz. Miechowskiemu (pro anima sua dedit ete.
Nakielski, Miechovia 106). Miejsce to zaszczyciły swym
pobytem 1230r. Grzymisława wdowa po Leszku Białym z ma-
łoletnim swoim synem Bolesławem V i Jadwiga ks. Wro=
clawska, która w zamiarze uwolnienia męża: Henryka Bro-
datego z więzienia, udawała się' do Konrada ks. Mazow.
Cnotliwym niewiastom, towarzyszyła znaczna liczba rycer-
stwa i panów, mających należeć do zawarcia układów. Bo-
lesław V przywilejem w Obrazowie danym 1256 r., uwalnia
mieszkańców tutejszych od dostarczania podwód, od powin-
ności stroza i dawania miary srzesnia zwanej. R. 1260
majętność ta srogiego doznała losu, gdyż przez Tatarów spu-
stoszoną została Kazimierz W., obdarzając miasto prawem
niem. 1354r., uwalnia oraz od powinności zamkowych, jakoto:
a przewod, podworowe, vacea, bove, stan et sep.
Ponawiając Jagiełło 1432 r. uzywanie prawa niem., ustana-
wia targ we czwartek, a jarmarki: w niedzielę 5 po W. Nocy
is. Jakób. Kazimierz Jagiel. zakazuje 1473 r., ażeby do
miasta Skarzeschowa, należącego do kanon. regular. hy-
erczolim. ś. grobu, nie przywożono piwa z okolic, w prze-

— 4638 —

ciwnym zaś razie, dozwala takowe zabierać. Trzeci jar=
mark na śś. Szymona i Judę, przyczynia Batory 1585 r.
August III pozwala 1761 r., ażeby trzy jarmarki po tygodniu,
odtąd po dwa tygodnie trwały, a nadto zaniechane 2 jedno-
dniowe jarmarki, na nowo wskrzesza —_Miasteczko z drzewa
zabudowane i przez samych chrześcian zamieszkałe, szczyci
się brukiem i pięknym obszernym koś. farnym, Własność
probostwa Miechowskiego,

Odechów nad Sapiską, Sławny nasz dziejopis Jan
Długosz, będąc kanonikiem sandom., a oraz proboszczem tu-
tejszym, wystawił około 1450 r. piękny kościół z cegły.
Zygmunt I przywilejem 1537 r. pozwala: ażeby Jędrzej Cio-
łek dziedzic Żelechowa, wieś swą Odachow w pow. ra-
domskim leżącą, przeistoczył na miasto No w ytarg zwać
się mające, Ustanawia król targi we czwartek i 3 jarmarki:
na ś. Wojciech, ś. Bartłomiej i na zwiastowanie NP., mie-
szkańców zaś obdarza prawem niem.. Bliskość Skaryszowa,
a może i inne miejscowe okoliczności nie dozwoliły należy-
tego nabrać wzrostu; następnie zaginął nawet czczy tytuł
miasta, a Odechów jest wsią, szczycącą się koś. przez sław-
nego męża wzniesionym.

,. Kazanów nad Iłżą, która tu Chodczy przybiera na.
wisko. Pierwotnie, miejsce to będąc wsią Miechów zwa_
ną, należało z przyległemi dobrami do Kazanowskich, z któ-
rych Marcin otrzymał od Zyg. Augusta przywilej 1566 r.,
pozwalający mu na gruntach dworskich, założyć miasto Ka-
zanów, (*) Osiadających uwalnia król na lat 20 od opłaty
cel, czopowego i wszelkich podatków; nadaje prawo niem.,
ustanawia targ w sobotę, jarmarki zaś na $, Trójcę, $. Fran-
<iszka męczen, i na 3 króle, — Po wygaśnieniu rodziny Ka-
zanowskich, właścicielem miasta był pułkownik Remigian
Strzałkowski Ssta Lityński, Zawdzięczając jego usługi Jan

(*) Inny Kazanów z kłasz, Bernardynów, jest wsi
mili od Końskich. Tem i wsią, leżącą o pół
— 4bż —

III, wyraża w przywileju 20 lutego r. 1683: ponieważ w woj-
nach z Kozakami, Tatarami, Szwedami, Siedmiogrodzianami
i Turkami, liczne dał dowody nieustraszonego męstwa i od-
wagi przed oczyma naszemi i trzynastu niebezpiecznemi ra-
nami okryty został; pozwalamy mu przeto w Kazanowie,
różnymi rzemieślnikami osiadłym, wszelkie zaprowadzić
cechy.—Dziedzie Jan Wąsowicz począł 1770 r. mury ko-
ścioła wznosić, które dokończyli następni właściciele Ko-
chanowscy. Z drzewa zabudowane miasteczko, otoczone bo-
rami, leży na wielkich piaskach i ma znaczną liczbę szew-
ców, którzy li tyłko robią trzewiki dla włościanek. Przyty-
ka do Kazanowa i niejako przedmieście stanowi: wioska
Miechów. i

Ciepielów nad Chotczą. Przywilej Zygmunta I pod
r. 1548, pozwala: ażeby Marcin Kazanowski (berbu Grzy=
mała) na gruntach wsi swojój Czepielow, założył mia-to.
zwać się mające Grzymałów. Osiadających uwalnia krol
na lat 20 od wszelkich poborów, obdarza prawem niem.,
ustanawia w nowćj osadzie targ wewtorek, jarmarki zaś: na
śś. Filipa i Jakóba, ś. Magdalenę i ś. Mikołaj. —Żygmunt IIE
na przełożenie Zygm. Kazanowskiego, dziedzica Grzymalo-
wa, iż w miasteczku tóm znaczna osiadła ilość rzemieślni-
ków (illuclares suos comportarunt, domioiliaque
fixerunt), pozwala 1599 r. zaprowadzić wszelkie cechy
(cujuscunque generis) na wzór innych miast i stosowne
nadać przepisy.— Nie utrzymała się herbowna nazwa Grzy-
małowa, gdyż zwyczaj ludu utrwalił nazwisko Ciepielowa
od wsi przyległćj. Z początkiem XVIII wieku, majętność
ta należała do Dónhofiów; z tych Konstancya Wojewodzian-
ka Połocka, gdy zawierała śluby małżeńskie z ks. Januszem
Sanguszką 1731 roku, zbudowany tu został na przenosiny
w przeciągu kilku tygodni dwór z modrzewia, zewnątrz zło-
conemi arabeskami okryty. Józef Karczewski Ssta Tiwski
i tójże Ziemi marszałek w czasie konfeder. barskićj, nabyw-
szy Ciepielów, rmarł 31 paździer. 1793 r. i w tamecznym
koś. paraf, poohowanym został.

— 465 —

Iłża nad Iłżą i obszernóm jeziorem. Jak odwieczne
grody, a tóm bardzićj zamki mają swe podania, taki wy-
wód nazwy miejsca tego, dochowuje się w ustach ludu, któ-
ry utrzymuje: że pewien młody książę, zapatrzywszy się
z wieży zamkowój na okolicę, spadł i życie utracił, Pozo-
stała matka, tyle nad jego zgonem łez wylała, iż to miejsce
Jej Izą nazwane zostało. — Prostszy zaś i najpodobniejszy
do prawdy wywód nazwiska Iłży: od ilastego gruntu. Nale-
żąc do stołu biskupów krak., złupioną była 1241 r. przez Tau
tarów pod dowództwem Pety. Krwawa jego podróż ku Kra-
kowu, dała nazwisko drogi Batego owemu gościńcowi,
które się dotąd w pamięci potomnych utrzymuje. „Kiedym
był w tych miejscach, mówi Czacki, jeszcze gmin wspominał
o drodze Batego i o jego okrucieństwach.* Naruszewicz do-
wodzi: iż kronikarze nasi mylnie kładną Batego zamiast Pe-
ty czyli Bajdara, który właśnie pochód około ży odbywał.
Baty znajdował się wtedy w Węgrzech, lecz jako wódz naj-
wyższy całćj wyprawy, łatwo przeto od jego imienia droga
ta nazwisko wziąść mogła. (*) Na miejscu drewnianego, wy=
murował około 1540 r. zamek Jan Grot bisk. krak., a we 30
lat późnićj Flor. Mokrski miasto murem i basztami opasał. —
Gdy Islza zupełnie zgorzała, a służące jój prawa zagładzie
uległy, ponawia Jagiełło 1413 r. używanie prawa magdeb.,
odbywanie targów w poniedz., jarmarków zaś: na wniebowz.
N. P. j 6. Stanisław. Dwaj posłowie ces. Zygmunta, zastaw-
szy tu Jagiełłę 1420 r., uniewinniali swego monarchę z nie.
sprawiedliwego zawyrokowania w sprawie króla z Krzyża”
Wag zapewniając że mylnie wydany sąd odwołany będzie.
Jast, M u „nyprawieni stąd zostali do cesarza: Wojciech
Marsz Kp isk. krak., kancl. R. i Zbigniew z Brzezia
rażą TL rzywilej 1502 r. ponawiający prawa, raz się wy-

za, a nieco niżćj lslsza; Zygmunt zaś w czasie

©, Wedle wywodów p. Br. Chlebowskiego (Słownik Geogr.) całe
to podanie 0 drodze Baty'ego jest zupełnie bezzasadnóm. Jest w Iłży dro-
ga i łącha batowska, ale te czysto łokalne, co zresztą powierdzają i do-
kumenty miejscowe. M. j

Starożytna Połska. T. II. 30
— 466 —

swego pobytu w mieście Islza 151] r., na wstawienie się
bisk, Jana Konarskiego, pozwala rajcom pobierać myto po 3
denary od wozu towarami obładowanego, pod obowiązkiem
utrzymywania mostu w należytym stanie. Po bitwie pod
Guzowem, stał tu Zygmunt III w połowie lipca 1607 r. przez
trzy dni obozem, posyłając n% zwiady jakie kroki przedsię-
wziąść zamierzyli rokoszanie. Rozprzestrzeniony i dogo-
dnićj urządzony zamek około 1624 r. przez bisk. Marcina
Szyszkowskiego, ujrzał w murach swoich 1637 r. Cecylią
Renatę, córkę ces. Ferdynanda II a przyszłą małżonkę Wła-
dysława IV, który zdjęty ciekawością poznania swój narze-
czonćj, przybywa 6 września wraz z dygnitarzami wysłany-
mi na powitanie królowój. Przedstawiony jako prywatna
osoba, w chwili pokłonu ścisnął Cecylią za rękę, a ta wnet
mu do nóg upadła, wyraża współczesny kanclerz W. L. Po
wieczerzy wrócił król do stolicy. R. 1655 złupiwszy Szwe-
dzi miasto, w perzynę je obrócili: w rok później własny żoł-
nierz ponowił zniszczenie, a 1657 r. srogi Rakocy ks. Sie-
dmiogr. groby nawet pornszał, szukając zdobyczy. R. 1744
zgorzało do szozętu miasto, o ozóm w szumnych wyrazach
naucza napis łaciński, na wmurowanym zewnątrz koś. ka-
mieniu: jak pożar Troję, tak i żę dzielo wieków, zniszczył
w przeciągu trzech godzin. Sta viator! Legisti Trojam
flamma hostiliextinctam, hielege Iłzam foco do-
mestico liquore adusti conerematam.. Discite ci-
ves exfuligine lucem, utnor vos tenebrae com-
prehendant. Lector fave, vale, Na innym głazie wyli-
czone są również po łacinie klęski miasta, począwszy od na-
padu Tatarów, aż do 1667 r. *HMża była całkiem opasana
murami i basztami, a łącząc się z zamkiem, tworzyła jedno=
Jitą twierdzę. Posiada ratusz zdradzający tradycye sztuki
gotyckiój, jednakże przeważa w nim renesans z XVI w. jak
w wielu tego rodzaju zabytkach naszych. Biskup Mokrski
opasywał miasto murem, co następnie powtarzał Konarski.
Zamek iłżecki wystawiony 1342 przez Jana Grota, biskupa
krakowskiego, w trzydzieści lat późnićj został wzmooniony
przez Floryana Mokrskiego, następnie Jan Konarski na po-

— 467 —

<zątku XVI w. odnowił go po pogorzeli, Filip Padniewski
1560 ozdobił, a biskup Marcin Szyszkowski rozprzestrzenił
1618 r. i dogodnićj urządził. Różne te przeróbki i restaura-
cye zmieniły jego charakter stylowy—więc obok gotyku
i renesansu i barok wycisnął na nim swoje piętno, które tóm
więcćj się uwydatniło, gdy po pożodze szwedzkiej podźwiga
go 1670 r. Andrzej Trzebieki biskup a późniój 1732 kardynał
Lipski i wreszcie biskupi: Załuski (176%) i Kajetan Sołtyk.
W planie miał on formę zbliżoną du elipsy. Posiada dwie
kondygnacye, tyleż wież kwadratowych, jedną okrągłą—
wraz attykę zasłaniającą dachy. Również starożytnym po-
„mnikiem Iłży jest kościół parafialny Wniebowzięcia Matki
Bożćj. Nie wiadomo, kto go założył— wizyty generalne z r.
1480 wspominają tylko, iż Stanisław z Wojczyc, herbu Sze-
liga, budowę jego odnowił i wzbogacił. Następnie biskup
Marcin Szyszkowski restauruje go 1595 r. a późnićj 1603
przebudowywa. Jest tu kilka przedmiotów kościelnych
z XVI w. i nagrobków z XVII stulecia. Iłża posiada jeszcze:
Kościół ś, Ducha, murowany, założony 1448 przez kardynała
Zbigniewa Oleśnickiego i drugi współczesny jemu P, Maryi,
oraz $. Franciszka z XVII w. i kaplicę ś. Krzyża fundacyi
Szyszkowskiego.* (*) Marcin Szyszkowski, będąc przeło-
żonym paralii, okazały wymurował koś. 1603 r. i piękną
= ciosu kaplicę, gdzie złożył zwłoki rodziców w kształtnym
groboweu. Między dwoma górami leży miasto przez samych
<hrześcian zamieszkałe; kwadratowy rynek, porządaemi ka-
mienicąmi zabudowany, pośrodku wznosi się murowany ra-
tusz z wyrażonym 1576 r.: w koło opasujące mury, mają
bramy: „ Opatowską i Radomską, a na przedmieściu znajduje
SIĘ odwieczny murowany koś, ś. Duoha ze szpitalem. Z rze-
+4, oślników najwięoćj jest tkaczy i sukienników; garnki zaś
"utejsze znane z swój dobroci, posyłane bywały w XVI
A XVII wieku do Gdańska, a nawet do Szwecyi. Nad samóm

—

Ć) Słown. Geograf.;—-Rękopism w Bibl. Uniw: War.: Opi
star. gaber, Radomskiój, i odnie

30%
— 468 —

miastem, na przykrój, wysokićj wapiennćj górze, panuje ob-
szerny i okazały zamek, zamieszkiwany w pięknćj porze
roku przez Pasterzy krak.; w czasie ich pobytu przygrywala
muzyka na wieży i z osadzonych szmigownie co wieczór da-
wano ognia. Między dwoma środkującemi wieżami mieści
się kaplica tak urządzona, że widać było z miasta odprawu-
jącego mszę kapłana; kiedy zaś biskup obrządek $. sprawo-
wał, klęczący lud w rynku słuchał nabożeństwa. (*) Gdy
sejm 1788 r. dobra bisk. krak. przyłączył do dochodów na-
rodowych, zamieszkiwali dzierżawcy część tylko zamku,
zwaną officyny, reszta opuszczona zniszczeniu ulegać poczę-
ła. Umieszczony napis nad bramą opiewa: Hane arcem
incendio Suecico A. 1655 absumptam, a cinere et
favilla excitavit Andreas Trzebicki Eppus Cra-
cov. Dux Severiae—HFruere posteritas et conserva.

Sienno. Dawna dziedzina Oleśniokich i z tego szczepu
pochodzących Sienińskich. Zygmunt 1 przychylając się do
prośb dziedziczki miasta: Barbary z Chodoza, wdowy po Ja-
nie Oleskim kaszt. Małogoskim, pozwala jój 1513 r. pobie-
rać opłatę mostową po 4 denary od wozu towarami obłado=
wanego. Majętność ta, wróciła następnie do Sienińskich,
z których Stanisław otrzymał od Żygmunta III przywilej
1628 r., ustanawiający jarmarki: na ś. Zygmunt is. Małgo-
rzatę. Przechodząc Sienno z rąk do rąk, stało się własnością,
Jana Fajgel burgrab. zamku krak.; wyjednał on u Stan. Au-
gusta przywilej 1776 r. na zaprowadzenie targu we czwar-
tek i jarmarków na ly dzień każdego miesiąca, ażeby przez
to ułatwił odbyt na różne wyroby. Jego bowiem staraniem
sprowadzeni różni rzemieślnicy, « mianowicie: stelmasi, sio-
dlarze, rymarze, lakiernicy, używać poczęli dobrego bytu,
powozy zaś tutejsze nie poślednią miały zaletę. — Obszerny,
podłużnego kształtu rynek, drewniane ma domy; okazały.
z cegły zbudowany koś, farny ś. Zygmunta przez Zbigniewa

(*) Szczegóły te powziąłem od sędziwych mieszczan, w czasie me-
go przejazdu 1828 r. T. L.

— 469 —

Oleśnickiego bisk. krak. około 1440 r., szacowny zawierą
pomnik po prawćj stronie w. ołtarza. Piękna z kamienia wy-
kuta płaskorzeżba wypukła, przedstawia fundatora i kilka
„sób: po 4 zaś bokach tablicy umieszczony napis gockiemi
głoskami.

Solec (Solecia) przy ujściu Krępianki do Wisły, miej-
„sce wsławione w pierwiastkowych dziejach narodu naszego,
Zjechawszy tu Bolesław II Śmiały 1078 r. dla sądzenia spra-
wy między Stanislawem ze Szczepanowa bisk. krak., a spad-
kobiercami Piotra z Janiszowa o wieś Piotrowin ra przeciw-
nym brzegu Wisły leżącą, świadkiem był wskrzeszenia
wspomnionego Piotra. — Kazimierz W. ufundował kościół,
zamek zaś przebudował i wzmocnił, a może i miasta stał się
założycielem. Jagiełło podczas swój bytności w Soleu 1412
r. ustanowił jarmarki: na B. Ciało i wniebow. N.P., a pra-
gnące nieść pomoc zubożałym mieszkańcom, pozwala: ażeby
kupioną sól w żupach królewskich, rozwozili na własnych
"wozach po miastach i przedawali, bez opłaty elagi targowe-
go. Przywilejem zaś 1417 r. zakazuje najmoenićj: ażeby
w odległości 3 mil do koła, nie ważyli się kupcy po wsiach
sprzedawać, ani towarów zamieniać, Zygmunt 1 mając
wzgląd, iż przez pożar przywileje zagładzie uległy, ponawia
je w zupełności 1530 r., a mianowicie używanie prawa niem.
R. 1554 zaprowadzony został targ w poniedz., jarmarki zaś
na inne dni przeniesione. Batory pozwala 1578 r. mieszcza-
nom, w całym kraju trudnić się kupiectwem, bez opłaty cła
itargowego. Ponieważ od czasu założenia miasta, wyraża
Władysław IV w przywileju 1638 r., nie znajdowali się ży-
dzi; przeto mieć chcemy, ażeby nie wolno im było mieszkać,
domów ani placów nabywać. Ważne szczegóły zawiera lustr.
1653 v., a między innemi: „ma miasto bor własny o puł miłe
pod Wolką Solecką; ma ieziorko Olszynki pod Dziurkowęm
y ieziorka: Bobrowe, Karaskowskie y Trzeinne, takze uzy-
wanie Wisly, Jezioro na kępie mieyskiey Nieczecz nazwa-
ne, zamkowi należące. Bywało miasto nasiadleysze, teraz
domow nayduie się 246. Browary mieszczanie w dom. swo-
— 470 —

ich maią, kto chce piwo robić moze, nic nie daiąc; piwa swe-
go wolny szynk maią, takze y beczkami wolno im przeda-.
wac. Gorzałkę kto chce pali, daią od garca na rok po zł. 1,
gr. 18. Piekarzow 21, kazdy płaci gr. 4; rzeznikow 5, daią
toporowego po gr. 8 y po kam. łoiu przetapianego. Ci ktorzy
nie są w cechu y co w iarmarki przedawac mięso będą, po-
winni dawac cechowi po gr. 3. Zdun daie gy. 4, prasołow 4
po gr. 4; inni rzemieslnicy nie płacą nie. Bartnikow 10, przy-.
chodzi od nich miodu na rok ewierci 8. Zydow nie masz.
Targ we czwartek, iarmarkow 5. Płacą mieszczanie pien.
podwodne in quadruplo fl. 26, gr. 24. Woz woienny wy-
prawować powinni parą koni dobrych z woznicą, wszelaka
zywnoscią opatrzony, hayduka w barwie z muszkietęm,
z szablą, prochu y kul z potrzebę mu dawszy; maią tesz dac-
parę siekier, parę rydlow, motyk, łancuch y insze necessa-
ria. Stawy 4 pod miastem na rzece Krępiance. Przewoz na
Wisłe nalezy zamkowi, daie arendarz f1. 200. Jest komora
celna w Kamieniu, gdzie cło wodne wybieraią od wszelkich
towarow na doł y na gorę płynących; arendarz daie fl. 500.
W samym prawie miescie, iest wysoko na gorze ząmek; od
rynku row go głęmboki dzieli, na nim most na 2 filarach
z cegły, poręcze z obu stron, robotą cudną zrobione; w po-
srodku iest wawod, drugi wchodząc w brąme. W tey turma
na wieznie, nad bromą wieza z zegaręm. Łaznia w ząmku:
przy piecu fontana z smokięm z konch abo skorup morskich;
w fontanie wanna miedziana, gradusow 5 z kratką do koła,
ławy przy iedney scienie, szafwka z kratą gdzie są czopy
spizowe z piwnice przez mur dla liquorum przewiedzione.
Podworze szerokie w ktorym bywał' ogrod włoski, w iednym
rogu belluarda z ziemie usypana. Za miastem o czwiere
mile iest folwark Ray zwany, na gorze. Od południa win-
niczka gdzie sie y wino rodzi y drzewek brzoskwiniowych
albo morelowych rodzaynych iest pod pułkopy. Pod gorą
iest ogrod wloski wielki, figarnia porządna, w niey drzew

figowy ch 39, wszytkie dobrze obrodziły; drzewa brzoskwi--

niowego, morelowego y inszego koło 300 sztuk; tamze 2.
ogrody warzywne. Zwierzyniec długi i szeroki, w nim gaik-

— 411 —

olszowy. Bywało tu zwierza nie mało, teraz tylko 4 łanie
a piąte małe, bywały y bawoły. Salaria: Podstaroscięmu
z zoną y czeladzią oprocz zywnosci fl. 300, pisarzowi pro-
węntow. 100, wrotnemu 50, ogrodnikowi 150, leszniczemu
60, dwornikowi z dworniczką 20, dziewkom dwiema 8, gu-
miennemu 8, pastuchowi z botami 4,* We 2 lata potóm na-
stała wojna szwedzka, zamieniła miasto w gruzy, o czćm
świadczy lustr. 1660r. „Po spaleniu nieprzyiaciela, niezo-
stało było ieno szese chałup na ustroniu, teraz iest domkow
40. Zamek spalony y znacznie zruinowany, nieprzykryty,
ieno kilka pokoiow. Folwark Ray spalony, pałac pozostał;
ogrod włoski spustoszał, figarnia desolowana, drzewa powy-
cinane, zwierzyniec zniszczony.* Podczas drugićj wojny
szwedzkićj, sprzymierzeniec Augusta II, Car Piotr Alexieje-
wicz zjechał tu z synem Alexym 14 września 1709 r; obej-
rzawszy obozem stojące swe wojsko pod dowództwem baro-
na Goltz i skonfederowane pułki polskie, pośpieszył do To-
runia. Lust. 1765 r. wyraża: „Sstwa niegr. possessorem jest
X. Jakób Alex. Lubomirski gener. infant, wojsk saskich.—
Domów z przedmieściem 179; szewcy mają cech, piekarzy 7,
prasołow 3, żyd rzeznik za miastem. Targów ani jarmarków
nie bywa. Zamek zniszczony, sklepienia pozawalane, po-
dłogi i belki pogniłe, posadzki marmurowe rozwalinami po-
przy walane; z galeryi zrobiono szpichlerz; dziedziniec mu-
rem obwiedziony, nadrujnowany. Raj: pałacu znaku nie
masz i ludzie go nie pamiętają; w ogrodzie jest nieco drzew
owocowych; zwierzyniec połową wycięty, gdzie sieją zboże,
druga połowa zarosła krzakami.* Udając się Stan. August do
Kaniowa, przeprawiał się tu przez Wisłę 2 marca 1787 r.—
„Stanęliśmy, pisze Naruszewicz, w zamku niedbalstwem
przeszłych wieków zrujnowanym, a staraniem teraźniejszego
Ssty Przebendowskiego Marsz. Rady Nieust. z ruin swoich
dźwiganym, pomnożonym i już po większćj: części mieszkam
nym. Przed wjechaniem do miasta, witały N. Pana cechy
biciem 5 dział i kahał żydowski.* Dokładniejszy opis zamku
podają lustr. 1789 r. „mury i szańce około zamku zniszczałe
Wchodząc po prawćj ręce apartament, w którym pokojów 3
— 42 —

z garderobą i przedpokojem. A partament drugi po lewej stro-
nie, nowo erygowany, na dole zas magazyn, sień i stancya;
reszta pokojów górnych i dolnych spustoszałe. Summa in-
traty Sstwa: zł. 37046, gr. 4, z którćj 2 kwarty provenit
do skarbu.* Oprócz murowanćj fary, znajduje się klasz. Re-
formatów; budować go począł 1625 r. za powrotem z posel-
stwa do Stambułu, Krzysztof ks, Zbaraski Koniuszy K., sta
Solecki, składając na votum kielich z kryształu górnego
w złoto oprawny, który był od sułtana otrzymał. „£'

a

Denków nad Kamionną. Żygm. August przywilejem
2 stycznia 13564 r. zezwala: ażeby Stan. Mnichowski dziedzie
Mnichowa, Denkowa i Bodzechowa, założył przy wsi Den-
kowie miasto, zwać się mające Wielki (Magna) Mnichów;
nowo osiadających obdarza król prawem niem., uwalnia na
lat 15 od wszelkich podatków, od opłaty ceł, targowego, mo-
stowego i grobelnego; ustanawia targ tygodniowy, jarmarki
zaś: na Ś. Jana Chrzcie. i ś. Stanisław w jesieni. Wspomnio-
ny dziedzio zbudował kościół i 3 uposażył łanami, a syn jego
Kalixt, powiększając 1585 r. mieszczanom ilość poprzednio
nadanych gruntów, nadaje wolny wrąb w lasach, wolność
łowienia ryb w rzece Kamionnie; uwalnia wieczyście od
wszelkich robocizn iq ciężarów dworskich, pod obowiąz-
kiem opłacania rocznie po $ gr. z ogrodów przytykających
do rynku, po 6 gr. z ogrodów ulicznych i po 3 gr. z domów
w rynku stojących. Piekarze, sukiennioy, szewcy, rzeźnicy;
garncarze, prasołowie i inni rzemieślnicy, od ław czyli ja-
tek, składać mają opłatę na ś. Marcin, jaka się w Iłży i Ku-
nowie pobiera, oraz daninę z wyrobów każdemu rzemiosłu
właściwych; porównywa. mieszkańców co do praw i wolności
z mieszczanami Iłży i Kunowa, nakoniec ohce, aby sądzili się
wedle przepisów prawa niem., z wolnością odwoływania się
do dziedziców. —Mimo wszelkićj chęci założyciela i jego sy-
na, nie utrzymała się nazwa nowój osady miejskićj, która
Zatr mała pierwotne nazwisko wsi Denkowa. August IIl
przywilejem 1750 r. pozwalając garncarzom Denkowa spła-
wiać swe wyroby Wisłą aż do Gdańska, wyraża: „wolno im

— 473 —

pędzie bawić się w miastach pruskich y innych poty, poki
swego towaru nicsprzedadzą y mieszkać bez żadney prze-
szkody y nagabania onych. Co też potwierdza Stan. August
1768 r. Mała, z drzewa zabudowana mieścina, utrzymuje
się z uprawy roli i rozwożeniem garnków po jarmarkach
okolicznych. / strony północnej wielkie przytykają bory.

Ostrowiec nad Kamionną. Że miejsce to pierwotnie
zwane było Ostrów, świadczy przywilej Zygmunta I, który
potwierdzając 1524 r., fundacyą miasta Ostrowa w pow.
Radomskim, świeżo przez Kaspra Maciejowskiego Stolnika
sandom. na własnych uczynioną gruntach, wyraża: pragnące
oraz, aby toż miasto ezóm prędzej wzrosło, uwalniamy mie-
szkańców na lat 20 od wszelkich w państwie naszem: podat-
ków, czynszów, ceł, targowego i mostowego. — O prawie
niem., targach i jarmarkach, nie masz wzmianki. Być mo-
że, iż dla odróżnienia Ostrowa od kilku miasteczek takowe
brzmienie mających, nazwano go później Ostrowiec. Ob-
szerny, na pochyłości wzgórza zabudowany rynek, ma kilka
murowanych domów; jest tu nieco rzemieślników, lecz nato-
miast mnóstwo żydów; jedni trudnią się kramarstwem, inni
w wielkiej nędzy pogrążeni. Murowany kościół ozdobą jest
miasta, które od ks, Lubomirskich przeszło w posiadanie
Dobrzańskich; z północnej strony otaczają wydmy piasczy=
ste i kilkomilowe lasy.

Stężyca nad Wisłą. Kiedy i przez kogo założona? nie
ma pewności; że pierwotnie inną zajmowała posadę, z której
na terażniejszą przez Władysława Jagiel. króla węg. i pol.
przeniesioną została około 1442 r., z nadaniem prawa niem.,
targu i jarmarków, wspominają o tem późniejsze przywileje,
nie wyrażając wszakże roku. Zygmunt I mając wzgląd, iż
mieszczanie most wystawili, pozwala im 1543r. pobierać
opłatę; po szelągu od wozu, od koniai wołu na sprzedaż pro-
wadzonego po 2 żobole, od pieszego po obolu. Musiał ten
most być na Wieprzu, który może bliżej miasta uchodził do
Wisły. Podług lust. 1564 r. „Podstharoscai z urzędem
myesczkiem sprawy dacz nyeumyely jyako wyele lanow
— 474 —

Sthęziczama pod szobą Domow iesth 187!/,, z kazdego po
gr. 8, wolnych od oplaty 4. Kazdy który na Wyszlie ro-.
by, dawacz powynien na rok gr. 24, kto lowycz chcze na
Wyeprzu, powynien dacz gr. 12. Kazdemu rzesz bycz wolno,.
na then czasz ich było 9, kazdy dawa lapidem sepi szmal-
czowanego. Kazdy piwo warzicz moze, pro anno powy-
nien dacz per gr. 3. Barwyerz z laznye nyeplaczi, prziczi-
ny dlia czego dacz nyeumyely. Yesth nyemolo ktorzi zgo-
rzalkę palyą, zadnego czinszu nyeplaczą, na czo zadnego
prawa nyemayą. Z yatek szewczich pyekarskich y z inszich
czinszu nyeplaczą, zadnego tesz czinszu de hortis nyeda-
wayą. Na koronacyą KJM. albo krolyowey, powynny da.
wacz na pyersczyen mar. 5. Jarmarky 2 bywaią, dosthawa.
szię mar. 2, gr. 42; thargy w ponyedzialki, iescze targowe-
go nyewibyerayą dla tego, aby Szię liudzie sposzobily yez-
dzicz. Mlynow 2 krol. na Wyeprzu. Czlo wodne: od kaz-
dey poyazdy ylie ych na statku będzie, dawayą kto yedno
z them kupozi per. gr. 3. Wyni (winy) P. Stharostha wszi-
stki byerze, dosthawa citra ultra mar. 18. Familia
predii: urzędnyk, famulus (posługacz), kucharek 3, stara
pany, pastuch do bydla, drugi do szwiny, pysarz grodzky.*
Po ujechaniu Henryka Walezyusza z Polski, gdy tenże na
oznaczony dzień powrotu nie stanął, złożył Prymas Jakób
Uchański zjazd 12 maja 1575 r. w Stężycy, w celu przystą-
pienia do wyboru nowego króla. Przy napływie obywateli
z korony, znaczna nadciągnęła liczba Litwinów; wzniesiony
na błoniach szałas, rowem obwiedziony, mieścił w sobie se-
nat i posłów. Ponieważ duchowni i dworzanie Henryka od-
stąpić nie chcieli, zjazd ten po kilku ńiedzielach niczego nie
dokazawszy, rozszedł się bez żadnego postanowienia, — Bato-
ry w przywileju 1581 r. wyraża: niosąc pomoc do szczętu
zgorzałemu miastu, uwalniamy je na lat 6 od wszelkich po-
borów, ceł, danin i podwód. Potwierdzamy oraz z dawna
w użyciu będące prawo, ażeby żaden żyd nie osiadał, domów
nie nabywał i handlem się nie trudnił nawet w pobliskich
miejscach, —Mik. Zebrzydowski Wda krak., na czele swego
i sandom. Wtwa, stanął tu w kwietniu 1606 r.; spisane za-

— 475 —

żalenia na Zygmunta III, na sejm przesłane zostały. Król
wyprawił tajemnie ks. Piotra Skargę, by staral się Wdę od
naczelnictwa związku usunąć i aby żądzy nasycenia prywa

tnej nienawiści, dobra publicz. nie okrywał pozorem. Gdy
przełożenia te nieskutkowały, wysłano 3 genatorów, którym
wyłuszczył Zebrzydowski: iż skryte dworu przeciw Rplitej
knowania i liczne nadużycia, powodem są zjazdu: w wyda.
nym zaś uniwersale ogłosił: że swobody szlacheckie w osta-
tnim znajdowały się niebezpieczeństwie i t. p. W maju
1607 r. powtórnie na błoniach tutejszych rozłożyli rokosza-
nie zbrojne i liczne swe hufce. Z lustr, 1630 r. okazuje się:
że miasto posiada 16 łanów, domów z przedmieściem 120,
rzemieślnicy zaś żadnój dani nie składają.4*„Miesczanie pie-.
niędzy podwodnych daią na rok f]. 4, gr. 6, Woz woienny
wyprawowac powinni sparą koni, z woznicą, z haydukiem,
z aparatami woien. y z zywnoscią, Zamek wszytek iest drze.
wiany, cancellaria w ktorey izba gdzie piszą, a druga.
gdzie sie slachta sądzi (opis komov, piwnic, sernika, domu
Ssty). Wokoło zamku iest parkan niedobry, cierniem z wierz.
chu pokryty. Salaria: Podstarosciemu fl. 140, burgrabie-
mu 50, woznemu 10, wrotnemu 10, kucharzowi 9.* W latach
1655i 7 złupione i spalone było miasto trzykrotnie przez.
Szwedów i Węgrów, przyczóm morowa zaraza srogość swą
wywarła. lustr. 1660 r. zastali odbudowanych 40 domów:
„ząmek nieprzyiaciel ogniem z grontu zniosł. Na tym miei-
seu postawiona nowa izba, kędy iest caneellarya.* Wylewy
Wisły zrządzać poczęły wielkie szkody w dobytku i zbio-
rach żywności; zmieniając rzeka swe koryto, coraz więcćj
zbliżała się ku miastu i górzyste podrywała brzegi, a zubo-
żały mieszkaniec nie był w stanie podźwignięcia się. Lubo
lust. 1765 r. nie podaje liczby domów, przekonać się można
0 szczupłćj ludności z wyrażeń rewizorów: „bań gorzałcza-
nych 4, rybaków 3, krawiec, kuśnierz, innych rzemieśników
nie mą, Bywały 2 jarmarki, teraz żadnego. Żydów nie ma;
targowe, eło wodne i myto ziemne zniesione prawem 1764 r.*
Benedyktyni Sieciechowscy otworzyli 3 maja 1791 r. szkoły
tymczasowo w ratuszu, przyjąwszy obowiązek utrzymywa-
— 476 —

mia swym nakładem nauczycieli i wystawienia murów szkol-
nych; wstrząśnienia polityczne, przerwały dobre chęci, Stę-
życa, stolica swój Ziemi, zaszczycona sądami grodz., leży na
gruntach piasczystych, nędzne ma drewniane domy przez sa-
mych zamieszkane chrześcian.-—Zgromądzenie ks. Fraciszka-
nów sprowadzone zostało 1591 r. przez mieszczan, którzy
wystawili zakonnikom mały koś. z klasz. i szezupłym fun-
duszem w gruntach opatrzyli. Jerzy Ossoliński Podskarbi
N. K. wyjednał u władzy duchownćj zezwolenie 1638 r. ery-
gowania obszeniejszego klasz., co też Władysław IV potwier-
"dzil, dochodem z soli nadał, a mieszczanie przyczynili grun-
tów i jezioro Demba zwane 1638 r. Gdy ukończono budowę
pięknego koś. z klasz., poświęcił je 1653 r. Każ. Floryan ke-
Czartoryski bis. pozn. Od 1737 r. poczęła Wisła toczyć swe
nurty pod gmachy klasz., a w czasie gwałtownego wezbrania
20 czerwca 1749 r., podebrawszy się pod fundamenta, zwali-
ła w swą otchlań cały koś. i'klasztor. Odbudowana zźdrze-
wa świątynia i mieszkania zakonników, spłonęły w nocy 25
listop. 1790 r., przyczóm trzech księży stało się śmierci ofia:
rą. Kościołem paraf, zawiadywać począł około 1780 r. uczo-
ny ex-jezuita Jowin Bystrzycki astronom król., który od
1789 r. czynił przez rok w Stężycy postrzeżenia astron., po-
ezóm wrócił do stolicy.

Ryki, wieś składająca z przyległościami Śstwo niegr,
"czyli tak zwaną dzierżawę, tenutę. Lustratorowie 1653 r,
wyrażają: „Wies ta zasiadła na łan. 38. Kaczmarzow 24, ga.
iownikow 2, woyt gromadzki, włodarzow 2, karbarz. Kościo-
cura et studio teraznieyszego x. plebana nowo zbudowa-
ny, tituli S. Jacobi apost. Dwor z drzewa zbudowany.
stary.'' Sławnćj pamięci Stan. Poniatowski (ojciec króla Stan,
Augusta), nieodstępny w szczęściu i niedoli towarzysz Karo-
la XII króla szwedz., będąc Sstą rykskim, zakończył tu ży”
Gie i w kościele pod w. ołtarzem złożony został. Napis na
mmarmurowćj tablicy opiewa: i

— 477 —
D. 0. M.

„Chcesz wiedzieć kto czytasz, kto w tym leży grobie?
Znany światu całemu, a może i tobie:

Mąż z enot, zasług w ojczyźnie, wart był bydź w koronie,
Znać gdy syna za oyca Polska wieńczy skronie,

Skąd dom cały iest mitrą xiążęcą przybrany,

A drugiemu synowi w straż biskupią dany.

Nie wątpię że On z Bogiem iuż wiecznie króluie,

A ieżeli od ciebie modlitw potrzebuie,

Więo tu westchniy za Niego do Boga serdecznie,

By cnota i w potomkach Jego trwała wiecznie.

J. O. Stan. Poniatowski kaszt. krak., umarł i poohowa--
ny tu w Rykach w koś. parat. 1762, d. 30 sierpnia godziny
czwartey po południu, lat maiący 87, przez plebana mieysca.
opatrzony wszystkiemi Sakramentami S. podług obrządku
katolickiego." (*)

Wieś ta, mająca kilka domów żydowskich, na wielkich
leży piaskach, o 14 mili od Stężycy.

Okrzeja nad rzeką t. n. Lustratorowie 1653 r.! zezna-
ją: „miasteczka połowiea prze JW. niegdy Jerzego Ossolin-
skiego kanel. W. K. od panow Samborzeckich kupiona, po-
tym per commutationem anni 1633 za wies Smierdzi-
nę w Woiew. Sendom. do dzierżawy Ryczkiey przyłączona.
Druga zas medietas tegosz miasteczka jure heredita-
rio sukcessorom JW. Lesniowolskiego Wdy Podlas. nalezy.
Czynsz daią z domow goły miesczanie po zł. 10. Wolne pa-
lenieły szynkowanie gorzałki dla zapomożenia tego miastecz-
ka zubozałego pozwaląmy; od banie na rok dawac będą po
fl. 1, gr. 18.% Po wojnie szwedzkiej zjechawszy lustr. 1663 r,
wyrażają: „medietas miasteczka spectat JMP. Firleiow.
In medietate KIM, łanow wymierzonych niemasz. Mies-

(*) Stan. August uwiecznił zgon ojca medałem z takowym napi-
sem: Memoriae optimi Parentis—Nat, 15 sept. AG1676. Obiit
30 nug. A. 1762,—Żył przeto lat 86 bez dni 15. T. L.
— 478 —

«zanie poky Kozacy miasta były niespaliły, płacili annua-
tim fl. 400. Teraz niemasz domow jeno siedm.* O ubogiej
tej posadzie, dowiedzieć się tyle tylko można z lustr. 1765 r,
iż: do dzierżawy Rykskićj jest wcielona; druga połowa mia-
steczka do Cieciszewskiego sędziego Z. Stężyckiej należy,
Na stronie król. domów circiter 18; dają ogółem z domów
i łanów zł, 291.

Żelechów. Powiat Radomski rozciągał się w XV wie.
kui po prawym brzegu Wisły, co się okazuje z przywileju
Kazimierza Jagiel., który na prosbę Mikolaja i Jędrzeja, sy”
nów Jędrzeja Ciołka (Cziolkonis) Podkom, sandom., dzie”
„dziców Żelechowa w ziemi sand. a pow. radomskim leżącego»
stanowi 1447 r. jarmark na ś, Stanisław w jesieni, a targ we
wtorek; uwalnia oraz mieszczan jadących z towarami, lub
z jakiemikolwiek rzeczami, od opłaty myt i ceł w całóm pań-
„stwie. Zygmunt I przychylając się 1516 r. do prośby Felix%
'de Szelanka (inną razą: de Zelanka) Ssty Łukows., dziedzica
Żelechowa, przenosi dla dogodności, targ na poniedziałek,
jarmark zaś na 6. Marek, a nadto przydaje drugi na Ś. Idzi.
co potwierdzając Żyg. August 1556 r. wyraża: iż miasto bę-
dące własnością Stanisława Ciołka, leży w Ziemi (in terra)
Radomskiej. Od tćj majętności przybrali dziedzice nazwisko
Żelechowskich, a jako pochodzący z rodu Ciołków, zachowali
w herbie wyobrażenie Ciołka. Żelechów należeć począł oko-
ło 1707 r. do Stan, Mateusza Rzewuskiego Wdy Podlaskiego,
hetm. P. K. ijego potomstwa; następni zaś posiadacze ks.
Lubomirscy, stawiać poczęli okazały pałac. Miąsteczko
w okolicy lasami okrytój, z drzewa zabudowane i żydami
przepełnione, jest jedno ze znaczniejszych i handlowniejszych
w Ziemi Stężyckiej. Oprócz murowanego koś. paraf., leży za
obrębem miejskim kaplica S. Stanisława, licznie przez poboż-
nych nawiedzana; łaskami tamże słynący wizerunek patrona
kraju, sprowadzać począł lud morowćm powietrzem i głodem
znękany, w czasie drugiej wojny szwedzkićj od 1702 r. trwa-
jącćj. Majętność tę nabył około 1790 r. „Ign. Wyssogota Za-
krzewski Chorąży poznański.

— 479 —

Wilczyska, wieś o pół mili od Żelechowa ku półno-
cy. Królewie Władysław udając się 1617 r. do wojska prze-
ciw Turkom działającego, odprowadzany przez rodziców
i siostrę, przybył tu 9 kwietnia. Podejmował zacnych gości
z wielką wspaniałością, dziedzic miejsca: Jan Gostomski Wda
Inowłocł., a ofiarując stu należycie uzbrojonych pieszych,
oświadczył: iż swoim kosztem będzie ich utrzymywał przez
czas trwania wojny. D. 11 kwietnia, po czułóm z rodzicami
pożegnaniu, wyruszył Władysław do Lublina, a Zygmunt III
wrócił do stolicy.—W kilkanaście lat późnićj piszący Staro -
wolski, wychwala zamek tutejszy, jako z majętności obywa”
telskich w Ziemi Stężyckićj, pierwsze trzymający miejsce eo
do pięknćj budowy—arx primum inter omnes nobi-
lium villas, łocus habet, quoad elegantiam fa-
bricae. Złupili go i spalili Szwedzi 1656 r.— Wilczyska na-
leżą do dóbr żelechowskich.

Maciejowice nad Okrzeją, uchodzącą opodal do Wi-
sły. *Założone 1507 r. na mocy przywileju Zygmunta I, za-
mienione ze wsi Ostrów na miasto.* Zyg. August w przywi-
leju 1557 r. wyraża: wynagradzając znamienite zasługi Stan.
Maciejowskiego kaszt. sandom., marsz. N. K., pozwalamy: a-
żeby na gruntach wsi dziedzicznój Łuków, założył miasto
Maczeiowieze zwać się mające; osiadających obdarzamy
prawem niem. ozyli magdeb., ustanawiamy targ we wtorek,
jarmarki zaś najó. Bartłomiej i ś. Stanisław w maju; a nadto
może wzmiankowany Stanislaw lub jego potomkowie i za-
ek obronny (fortalitium) wystawić. *Od Maciejowskich
przeszło to miasteczko do Oleśniekich, herbu Dębno, jak
świadczy przywilej dany w Maciejowicach 1 lipca 1674 r,
przez Jana Zbigniewa z Oleśnicy i Annę na Dunajgrodzie zę
Stanisławie Oleśnicką. Ta ostatnia poślubiwszy Jana Bogu-
sława ze Zbąszyna Zbąskiego podkom, lubelskiego i owdo-
wiawszy po raz czwarty, pozostała właścicielką Maciejowie,
gdzie wystawiła kościół drewniany, przeniósłszy przód (1681
r.) parafią ze wsi Krolowa. Po tej Annie miał dziedziczyć
Maciejowice Michał Bartłomiej z Czekarzewie Tarlo, pro-
— 480 —

boszcz *. Krzyża w Warszawie. Na początku XVIII
ciejowice dostały się Teodorowi Potockiemu biskup. Chełm-
skiemu. Około 1717 r. posiada je Ste an Potocki referendarz.
koronny, a po nim dziedziczy je Ignacy Potocki.* (*) —
W miasteczku tóm, należącóm do spadkobierców Ign, Potoc-
kiego Cześnika K., dozwala Stan. August 1772 r. zaprowa-
dzić 12 jarmarków. Za obrębem miejskim leżący dawny za-
mek, przerobiony na piękny pałac, ozdobiony ogrodem au-
gielskim, nosi nazwę Podzameza i zamieszkiwany jest
przez właścicielów: Ordynatów Zamojskich. Na przyległych
błoniach, stoczoną została bitwa d. 10 października 1794 r.
W ziemi Stężyckićj znajdują się mnićj znaczące mia-
steczka: Łasjkarzów własność kapituły poznań.; Bobro-
"wniki nad Wieprzem, z majętnością Dęblin, należą do hr.
Mniszchów; Drążgów hr. Tarnowskich nad Wieprzem, Ły.
sobyki nad Wieprzem, w XVI wieku dziedzina Zbąskich;
Adamów hr. Krasińskich; Wojcieszków nad Bystrzycą,
ozdobiony pałacem i ogrodem, nałeży do Suchodolskich.

Południowa część Wtwa Sandom. za Wisłą leżąca, prze».
szła 1772 r. pod panowanie Austryi. Godniejsze wspomnie-
nia pod względem historycznym, lub skądinąd na przecho-
wanie w pamięci zasługują następujące miasta i włości:

Gorzyce, wieś nad Fantazyą, blisko jój ujścia do Wi-
sły. Gdy Szwedzi w kwietniu 1656 r. zmierzali do Sando-
mierza, napada na nich Stef. Czarniecki kaszt. kijowski mię=
dzy Gorzycami a Zaleszanami i znacznie poraża. Po prze-
granćj pod Klisowem 1702 roku, stanąwszy tu obozem Au-
gust II, rozesłał wici na posp. rusz. Celem utrzymania wia-
ry, króla i wolności, złożyły niektóre Wtwa w sierpniu kon-
federacyą, znaną w dziejach pod imieniem sandomierskiej.
Postanowiono inne Wtwa do związku zaprosić, posłów do

(9) Słown. Geograf.

— 481 —

Karola XII wyprawić, wojska przyczynić, a wszystkich ze
Szwedami trzymających, za nieprzyjaciół ojczyzny obwołać.
Chwalebne dążności, skalane zostały morderstwem senatora.
Nieslusznie posądzany Felix Lipski Wda kaliski, jakoby
Szwedom sprzyjał, porąbany od szlachty 21 sierpnia, we dni
kilka życie zakończył. Na tymże walnym zjeździe, przyrzekł
August na piśmie 22 września: iż wszelkie prawa, swobody
i pacta conventa nienaruszenie zachowa; po skończonćj
wojnie odeśle posiłkowe wojska saskie i nigdy onych w gra-
nice korony i W. ks. Lit. nie wprowadzi; przymierza z po-
stronnómi bez Rplitój zawierać nie będzie i t. d. Obozujące
na tutejszych błoniach 1715 r. wojsko koronne, oburzone
przeciw wojskom saskim, które rozłożone po kraju, wielkie
ściągały pobory, nie dopuszczając deputatom od chorągwi

„pols. wybierania hyberny z dóbr król. i duchownych, zawią-

zało 1 paźdz. konfederacyą. Marszałkiem obrany został Wład.
Gorzyński chorąży Wschowski, porucznik pancerny. Zwią-
zek ten, stał się hasłem powszechnego oburzenia i zaciętej
nienawiści ku wspomnionym wojskom, a następnie powodem
do utworzenia glnój konfederacyi Tarnogrodzkićj.

Wielowieś blisko Wisły, na południe Sandomierza.
Majętność ta należąca do Tarnowskich, srogiój doznała kię-
ski ognia i miecza, w czasie napadu Litwinów i książat ru-
skich w listop. 13761. Zygmunt I z rodziną, chroniąc się
przed morową zarazą, zaszczycił długim pobytem 1543 r. dom
Spytka Tarnowskiego kasztelana Wojnickiego, Podsk, W. K.
„Krol JM. przeciwko niemu łaskę y miłość swą Pańską do-
statecznie oswiadczył, gdy nie kędy indziey, iedno u niego
czasu powietrza przez całe szesnaście niedziel w Wielowsi
z krol. Boną, z krol. Augustem, z krolewnami Zofią, Kata-
ITzyną, Anną, z krolową węgierską (Izabela córka Zygmunta)
yz iey synem mieszkał.* (*) Dwór modrzewiowy, gdzie ro-
dzina monarsza przebywała, spalili Szwedzi 1656 r. ustępu-

——————

(*) And, Wargocki w przemowie przy tłom. Cezara.
Starożytna Polska. Tom II. 31
— 432 —

jąc z Sandomierza. Okopisko dotąd istniejące, nosi nazwę
kuchni królewskiój i przechowuje w ustach ludu pamiątkę
pobytu wielkiego króla. Starożytny koś. paraf. zawiera gro-
by rodziny dziedziców, lecz bez pomników i napisów. Wielo-
wieś przez kilka wieków nie zmieniając właścicieli, dotąd
należy do hr. Tarnowskich.

Dzików wieś nad Wisłą. Gdy Stan. Leszczyński ustą-
piwszy z Polski, przebywał w Króleweu, gorliwi jego stron=
nicy nie zważając, iż cały prawie naród uznał za króla Au-
gusta III i że po kraju snuły się wojska saskie i ces. Anny,

zawiązali tu na początku listop. 1734 r. w zamiarze utrzy-
mania Stanisława przy tronie glną konfederacyą stanów kor.

iW. ks. Lit. Podpisali ją marszałkowie: Adam Tarło Ssta
Jasielski, Marcyan Ogiński Wda Witebski, Jan Wojakowski
sekretarz związku, kilkunastu senatorów, dygnitarzy, znacz-
na liczba posłów i urzędników ziemskich —W nader pięknój
okolicy położony Dzików, ozdobiony pałacem i ogrodem, od
czterech przeszło wieków w nieprzerwanóm zostaje posiada-
niu znakomitego domu Tarnowskich. W koś. Dominikanów,
słynie odpustami obraz Matki Zbawiciela; poprzednio znaj-
dował się w kaplicy zamkowej, skąd uroczyście przeniesiony
został 20 maja 1678 r. do kościoła, przez Jana Stan. Amor
Tarnowskiego i małżonkę jego Barbarę Firlejownę zbudowa*
nego. Kilkakrotnie do roku odbywa się processya do zamku,
gdzie się obraz cudownie 1675 r. objawił. Płynący ze statka-
mi flisy i sternicy, błagają Matkę Boską, jako swą opiekun-
kę o szczęśliwą podróż. Tuż przy Dzikowie, w stronie połu=
dniowćj, leży nad Wisłą miasteczko Tarnobrzeg.

Rozwadów nad Sanem, w b. powiecie sandom. Mia-
steczko to z koś. paraf. i klasz. Kapucynów na przedmieściu,
należy do ks. Lubomirskich, których przodek: Jerzy generał
wojsk król., Ssta Ryczywolski, pragnąc podźwignąć zuboża-
łych mieszczan, wyjednał u Augusta III przywilej 1744 r:
stanowiący targi w niedzielę i czwartak.—Przyległe kilko-
milowe lasy, zaludnione były w dawnych wiekach mnogim

— 483 —

zwierzem; że i tury w tutejszych przebywały kniejach, znaj-
dujemy tego dowody nietylko w dziejach, ale i w nazwisku
wsi Turbia przy Rozwadowie leżącej.

Nisko wieś nad Sanem. Gdy Karol Gustaw zwolna dla
złój drogi postępował z Jarosławia ku Sandomierzowi, ude-
rzył przy końcu marca 1656 r. na przednią straż z uczynio-
nój zasadzki Stef, Czarniecki kaszt. kijowski. W innóm świe-
tle wystawując tę bitwę Puffendori, nie tai jednak: iż król
szwedzki w nader przykróm był położeniu, i że sam dwa ra-
zy dał ognia z działa. Liczbę poległych podaje 200, nie licząc
wysłanych po żywność i wziętych jeńców; lecz to było dro-
bnostką, jak wyraża, w porównaniu spodziewanćj przez Po-
laków korzyści. 'Ta i poprzednie nad Sanem pomyślne utar-
czki, dodały serca naszym, gdy widzieli: że można pokonać
Szwedów, których dotąd wieść za niezwyciężonych głosiła.
Małe te wprawdzie, lecz częste 'nad nieprzyjacielem korzy-
ści, pomyślne miały skutki, ściągnęły bowiem wielu ukry-
wających się przy granicy możnych rodaków, a co najwięk.
sza, to że Pawel Sapieha Wda Wileński, odstąpiwszy Szwe-
dów z 3000 kwarcianego wojska, połączył się z Czarnieckim,

Rudnik nad Sanem. Żyg. August w przywileju 1552
roku wyraża: wynagradzając wierne usługi, chętnie nam
i Rplitćj przez Krzyszt. Gnojeńskiego niesione, pozwalamy
mu na gruntach wsi Kopki nad rzeką Rudnik, w pow. san-
dom., należącój do żony jego Katarzyny z Tarnowca, założyć
miasto z nadaniem nazwiska Rudaik. Osiadających obda-
rza król prawem magdeb., ustanawia targ w sobotę, jarmar-
ki zaś: na ś, Agnieszkę i ś, Mateusz. Tenże sam przywilej
ponawia król 1557 r. na prośbę dziedziezki Katarzyny Lipni-
ckiej i jój syna Stanisława. Wyprawiony 1656 r. przez Czar-
nieckiego rotmistrz Szandarowski z podjazdem, tak zręcznie
Przedarł się przez czaty nieprzyjacielskie, iż o mało nie poj.
mał tu Karola X króla szwedz., jedzącego obiad na plebanii,
Wielkie bory okalają to miasteczko.
— 484 —

Kolbuszowa w b. pow. pilzneńskim, należała do ob-
szernój ordynacyi Ostrogskićj, której nastąpiony tu podział
na familie, a raczćj rozdarowanie dóbr 1753 r. przez Janusza
Alex. Sanguszkę Marsz. N. L. ostatniego ordynata, znane jest
pod nazwiskiem Tranzakcyi Kolbuszowskićj. O takową
czynrość zachodziły protestacye, po długich nakoniec spo-
rach i komissyach, konsty. 1766 r. zatwierdziła powyższą
tranzakcyą pod pewnemi warunkami. — Miasteczko zdawna
osiadie jest stolarzami, tokarzami i ślusarzami, którzy swe
wyroby w dalekie rozsyłają strony. Lubo drewniany, lecz
wybornój budowy pałace, zdobił to miejsce należące około
1790 r. do ks. Lubomirskich. *Pałae ten, jak świadczy Ku-
ropatnicki w swej Geografii, był misternóm dziełem ciesiel-
stwa i slusarstwa miejscowych rzemieślników. Jerzy hr.
Tyszkiewicz kazał go rozebrać. Jest tu drugi, obszerny
i obronny zamek murowany, zbudowany przez konfederatów
barskich 1769 r. Tutejszy kościół parafialny murowany, po-
chodzi z 1812 r., styl jego gotycki pod wpływem czasów
i sztuki odrodzenia ucierpiał wiele. Oprócz tego znajduje się
na cmentarzu w Kolbuszowie kaplica ś. Stanisława. Dwa
przedmieścia noszą nazwy: Koniczówka albo Kłodniczówka
i Podosobnia. (*)

Sędziszów. Kazimierz Jagiel, w przywileju 1483 r.
w Grodnie wydanym wyraża: chociaż wieś Sandzischow
w pow. pilzneńskim przez długi czas używała prawa niem.,
zważając wszakże na powolność i wierne służby Jana ze
Sprowy Odrowąża Wdy Ruskiego nam ciągle świadczone,
ponawiamy toż prawo magdeb., a nadto pozwalając dziedzi-
cowi wspomnioną wieś przeistoczyć na miasto, ustanawiamy
w nićm targ we środę, — Tenże Wojewoda, na mocy przywi-
leju 1512 r. zaprowadza jarmarki: na śś. Filipa i Jakóba i na-

(*) Patrz: Dodatek do Gazety Lwowskićj 1861 r. Nr 25; Hołow-
kiewicza' „Wędrówki po kraju" w Przewodniku Naukowym i Literackim
1878 str. 211; M. Stęczyńskiego: Okolice Galicyi.

— 465 —

rod. Ń. P., targ zaś przenosi na wtorek. Jak rozmaicie ma-
jetność tę pisano, dowodzi przywilej 1628 r. Zygmunta III,
który miastu Schendziszow, inną razą mowi Szendzi-
szow, Sendzysow, własności Mik, Spytka z Bobrku Ligę.
zy kaszt. sandom., przyczynia dwa jarmarki, a 1629 r. po-
zwala dziedzicowi miasta Sędziszowa pobierać opłatę: od
konia po pół gr., od wolu zaś po groszu, pod obowiązkiem
utrzymywania dróg i mostów w dobrym stanie. Stan. August
1766 r. stanowi: „wniesiona jest do nas prożba przez ur. Pio-
tra Potockiego Wdzica Wołyńs., nam i Rplitój dobrze zasłu-
żonego, abyśmy obywatelom miasteczka Sędziszowa dzie-
dzicznego, w pow. Pilzneńskim leżącego, dla snadniejszego
zapomożenia ich, jarmark tygodniowy zaczynający się w po-
niedziałek po niedzieli mięsopustnój (niegwałeąc święta) na-
dali, jakoż przychylając się do wspomnionój prożby i cheąe;
aby królestwo nasze w jak najlepszym zostawało stanie, po-
zwalamy i naznaczamy na czas pomieniony jarmark tygo-
dniowy wiecznemi czasy.* Miasteczko mające różnych rze-
mieślników; ozdobione jest pałacem, farą i koś. z klasz. Ka-
pucynów, fundacyi Michała Potockiego Wdy Wołyńs., gdzie
też pogrzebiony został. Mąż ten wojennemi dzieły sławny
i całkiem wylany na chwałę Bożą, zmarł w Mołodatyczach
1749 r.

Robczyce albo Ropczyce nad Brzeźnicą. Kazimierz
W. przywilejem 1362 r. pozwala: ażeby bracia Jan i Mikołaj
Gielniczowie, wies król. Ropczycę nad Brzeżnicą, przeisto-
Czyli na miasto, które posiadać ma 100 łanów frankońskich
14 na pastwiska; mieszczan mających uprawne role uwalnia
na lat 8 od podatków i wszelkich ciężarów, którym zaś do-
staną się zarośla na lat 20; po upływie czasu wolności, opła-
cać będą po 8 skojców z łanu, z domu po skojeu, zamiast
dziesięciny po wiardunku z łanu, proboszczowi zaś na ś. Mar-
Gin po miarze żyta i owsa. Uposarza wójta 4 łanami, tyluż
ogrodami i łażnią, zastrzegając bezpłatne królom i dworzą-
Rom używanie kąpieli: in quo rex, qui pro tempore
fuerit, balnoabitur cum curia sine pecunia; nadaje
— 186 —

mu jatki rzeżnicze, piekarskie, szewskie, kutelów (szlach-
_ tuz) sukienne sklepy, młyn i stawy, ile ich być może na
gruncie miejskim; przeznacza mu 6ty denar z czynszów, a Ści
od spraw zasądzonych; wkłada nakoniee na wójta obowią.
zek, ażeby na każdą wyprawę wojenną stawił się w przyłbi.
cy i z dwoma balistami (cum gallea et duobus balli.
stariis). — Kazimierz Jagiel. pozwala 1485 r. mieszczanom
pobierać mostowe: od wszelkiego konia po den. 6, od wołu,
krowy, jałowicy po 3, a od kozy, owcy i wieprza po 2 den;
gdyby zaś kupcy lub furmani wzbraniali się takowe myto
opłacać, zabrane im być mają towary, które w połowie na
skarb. król., a w drugićj połowie na użytek miasta obrócone
będą. Lustr. 1564 r. podają: iż tenuta Robczicze do
Sstwa Sandom. należy; odjąwszy łany koś. i libertowane,
zostaje 60 czynszowych, z których oprócz pieniędzy dają
mieszczanie po serze i po 2 koguty, z czego wójt 6tą część
pobiera. —Za Zygmunta I1I ponowiony został zakaz pod karą
stu grzywien, ażeby żaden żyd nie ważył się w mieście osia-
dać, oprócz arendującego dochody, lecz i ten nie ma mieć
własnego domu, tylko mieszkać w domu starościńskim; dru-
gi zaś żyd celnik (theloneator), może mieszkać przy oby-
watelu miejskim. Podług lustr. 1630 r. dają mieszczanie:
„owsa sepnego z łanu po kor. 3, po kokoszy 2, po iaiec 12;
gromada przedmiesczka owsa lesnego kor. 81; owsa godnego
przedmiescia Chechłow y Pietrzeiowa kor. 115. Daią domo-
wego które wierzchowym zowią y z ogrodow fl. 24, gr. 4;
staciey składaią ze wsiami Borek y Zagorzyce fl. 60, Wy»
bieraią na skarb cło ziemne, od konia furmańs. po gr. 2, od
wołu gr. 3, od iałowiece po gr. 2, od barana, kozy, wieprza
y inszego drobu per denar. 3; z tego cła bierze częsc kaszt.
sandom., częsc Wda, « bis. krak, ma dziesiątą niedziele. Tka-
czow 6 w miescie, ktorzy daią sztukę płotna zgrzebnego, a na
przedmieściach 33, płacą czynsz rozno. Krawczow 6, kusz-
nierz, kowałow 5, slosarz, stolarz, kołodziey, stalmach, be-
dnarzow 8, sukiennikow 12 y prasoł, czynszu zadnego do
Sstwa nie daią. Pieniedzy na koronacyą krola lub krolowey
daią miesczanie fl. 17, gr. 18; składają pien. podwodnych: an-

— 487 —

nuatim fl. 14, gr. 12. Powinni wyprawie tempore expe-
ditionis generalis woz woienny z 4 konmi, suknem po-
kryty, z woznicą, dwiema haydukami w barwie, z potrzeba=
mi woiennemi y z zywnością wszelaką, Uskarzali się mies-
czanie, ze cierpią wielkie praejudicia od zydow pisarzow
celnych, ktorzy nietylko przekupstwem sie roznym bawią,
ale tesz y gorzałkę w domu staroscinym palą.* Jan Kazi-
mierz pozwala 1662 r. żydom tylko na jurydyce starościń-
skićj mieszkać, w mieście zaś najmoenićj wzbrania.  Lustr.
1765 r. wyrażają: Śstwa possesorem jest JW. Fran. Salezyusz
na Złotym Potoku, Krystyampolu, Kitajgrodzie i Tartako-
wie Potocki Wda i Gener. Ziem Kijowskich. Znajdują się ce-
chy: tkacki, szewski, rzeźnieki, krawiecki, kowalski, Naka-
zujemy: aby woz wojenny w czasie potrzeby mieli mieszcza-
nie pod winami prawem opisanemi. Drogi powinny bydź na-
prawne i rząd w mieście należyty, tak w czynieniu sprawie-
dliwości ukrzywdzonym, jako i w dobrym porządku zacho-
wany, a mieszczanie zwierzchności starościńskićj posłuszny-
mi bydź mają, co my imieniem publicz, serio zalecamy
i nakazujemy. Summa intraty nieomylnój, demptis ex-
pensis zł. 24755, gr. 25.* Miasteczko słynie targami na
żywności postne, które od wstępnój środy przez dni kilka
trwają.

, Wiewiórka, wieś między Radomyślem a Dębicą, pa-
miętna częstym pobytem i zgonem Jana Tarnowskiego kaszt,
krak,, hetm. W. K.—Obrońca ten ojczyzny, podpora tronu,
mąż prawy i światły, w 73 roku życia zszedł tu z tego świa.
ta 16 maja 1561 r. Żałośna ta wiadomość, żałobą kraj okry-
ła; dziewice do ślubu idące, wieńce z kwiatów na czarne
przepaski zmieniwszy, dni wesela odłożyły; wszyscy w żalu
Pogrążeni wołali: któż teraz Tatarów wstrzyma? kto potęże
nóm ramieniem naród zastawi?— Córka jego Zotia, wniosła
w posagu obszerne dobra w dom ks. Cstrogskich, którzy
w Wiewiórce zwykle przebywali, jakoteż i ich spadkobiercy
ks, Zasławscy, co się okazuje z listu bezpieczeństwa (lite-
Tae securitatis), danego Radziejowskiemu Podkancler. K.
— 488 —

przez Wład. Dominika ks. Zasławskiego Wdę krak.: datae
Wiewiorcae, solita residentia nostra die 27 men_
sis januarii 1652. Majętność tutejsza przechodząc do rąk
znakomitych rodzin, stała się własnością ks. Sanguszków,
a od 1775 t. pozostałćj wdowy po ks. Januszu Marsz. N. L
która w podeszłym wieku zaślubiła Rogalińskiego.

„

Pilzno (Pilsna) przy ujściu Dulczy do Wisłoki. Ka-
zimierz W. przywilejem 1354 r. pozwalając szlachetnemu
(nobili viro) Dobiesławowi, założyć miasto Pilsno w zie-
mi sandom., mianuje go wójtem, jakoteż i prawych jego po-
tomków; nadaje mu 4 łany, młyn, łaźnią, ogród, jatki piekar-
skie, szewskie, rzeżnicze, tkackie i prasolskie; przeznacza
mu 6-ty denar z czynszów, a 3ci od spraw i kar zasądzonych,
wkładając warunek: ażeby na każdą wyprawę wojenną, sta-
wił się uzbrojony w pancerz, żelazną przyłbicę, z 2 oszcze-
pami i włocznią, na konin 4 grzywny wartującym. Obdarza
mieszczan prawem niem., porównywając co do innych swo-
bód z Krakowem, uwalnia nakoniec od wszelkich poborów
i powinności na lat 6, po których upływie płacić mają rocz-
nie 6 skojców z łanu. —Że pierwotni osadnicy tutejsi byli
obcy przybysze świadczy Kromer w ten sposób: „widząc Ka-
zimierz bydź Polskę częścią woynami y naiazdami pogań-
skiemi, a częścią gwałtownym morem wypróżnioną, wnet lu-
dziom narodu niem. rolne grunta nadaie y sadowić się do-
puscza:kiorych ludzi niemałe pokolenie w podgorskiey 'a Wę-
grom przyległey krainie, podziśdzień widzimy, iuż grubszey
mowy używaiących y nie nie rozney od ięzyka w Szląsku,
w Morawach y w Czechach zwyczaynego. Ztądże imiona za-
wziąwszy wsiom y miasteczkom przez się abo pobudowa-
nym, abo więc zaprzątnionym nadali: iako to są: Pilzno y in-
sze.* R. 1456 otrzymali mieszczanie przywilej na płacenie
połowy cła w Krakowiei w całym kraju; rajcom dozwala
król 1461 r. prowadzić rury podziemne i wodociągi, dochód
zaś od takowych na zawsze im przeznacza. Miasto dostatka-
mi i znaczną ludnością, podług Długosza, słynące, okropnej
doznało klęski 1474 r.; spaliwszy je i z ziemią zrównawszy

— 489 —

Węgrzy, wycięli młodzież starców, uprowadzając dorosłych.
Gdy miasto odbudowywać się poczęło, dozwolił wójt 1489 r.
przez swoje grunta prowadzić wodę rurami, za opłatą 13
grzywien. R. 1495 ustanowiony został jarmark na ś, Jędrzej,
1521 r. na ś. Jana Chrzci., a 1589 r. uwolnił Zygmunt miesz-
czan od dawania stacyi, Podług lustr. 1564 r. łanów miej_
skich jest 82, domów 166, mimo zakazu król. gorzalkę palą.
cych 9; na przedmieściu kmieci osiadłych 28, dają z łanu
grzywnę, owsa kor, 3, kapłonów 2, serów 2, jaj 20 i przy-
kładają się do stacyi król.; na mocy przywileju 1538 r. mają
dzień w tygodniu robić: „a ony szię skarzą, ze na folwarku
król. Strzegoczicze rzadko, a na woythowskim na kazdi
dzien robyą. Targowe: od wozow czo po zboze przyezdzaią
per gr. 1; w iarmark od wozow kramyarskich et ab equis
yvenalibus per gr. l; na wolnyczi a pecoribus (od by-
dła) pergr. 1; a pecudibus (od trzody) per den. 6; od
czwyerthnye mąki per gr. 1; od zrzepczow węgier. y od yn-
szich kony na iarmark przipędzonych per gr. 2, seilicet
1 gr.avenditore, alterum abemptore, ktorich bywa
citra ultra 1000; a bobus et vaceis ao juvenecis
pergr. 1, ktorich nyewielye bywa. Passne: na iarmark na
Ś. Jan od zrzebcow węg. byorą per gr. 2, ktorich bywa ad
minus 800, ad maius 1500. Sthacziey krol. placzą ze
wsziamy mar. 50 iurgieltnikowy przi szatach JKM, Yesth
zidow gospodarzow trzey, kazdi per fl. ungaricalem sol-
vit, facit mar. 3,gr. 12. Myeskaią tesz dwa komorą, czi
nyedawaią plathu pienyęznego, thilko robothi y poprawy
szathow do dwora powynny.* Batory poleca 1577 r. wyru-
gować żydów z miasta i zabrania: ażeby nie ważyli się odtąd
w mieście, ale nawet i w okolicy osiadać. Lustr. 1629 r. po-
daje w mieście i na przedm. 204 domów, gorzałkę palących
16, cechy: szewski; piekarski, kowalski z ślusarskim, tkacki,
rzeźnicki; domy po żydach puste stoją. „Targowe nie czyn
tego iako przedtym, isz z Wegier koni nieprowadzą, a ktemu
ze inszym goscincem do Rusi y z Rusi tak bydła iako y sta-
da prowadzą. Młyn, łaźnia, ogrody, iatki piekarskie y rze-
znickie, z tych wszytkich pozytek bierze woyt. Daią mie-
— 490 —

sczanie pien. podwodnych fl. 67, gr. 6, pien. koronacyinych
fl. 40. Powinni wyprawie woz woienny ze 4 konmi, przy-
kryty suknem, ze dwiema haydukami w barwie, z armatą,
zy wnoscią y innemi potrzebami.* Przemysł i handel zboga-
ciły mieszkańców; ogromne znajdowały się tu składy win
węgier., a miedziane i mosiężne wyroby z fabryk tutejszych,
wielce były poszukiwane. Pomyślny i kwitnący stan Pilzna
przetrwał do wojny szwedz.; wtedyto własny żołnierz miasto
„zrabował, a następnie nieprzyjaciel ze szczętem spalił. Lu.
stratorowie 1663 r. zastali w mieście i na przedmieściu 36 li.
chych domów; zubożały obywatel nie zdołał się podźwignąć,
zwłaszcza iż pożary, wylewy rzeki i morowe powietrze, na-
przemian miasto trapiły. Ostatnia lustr. 1765 r. wyraża:
„Śstwa niegr. possessorem jest P, Stan. Piniński. Miasto fun-
dowane na pagórku między wałami ziemnemi, nad Dulczą
niedaleko rzeki Wisłoki; kościoły: farny, Augustyanów,
ś. Ducha, czwarty ku Strzegocinom, drewniany. Domów jest
82, z każdego po groszu; wagi i postrzygalni niemasz; ratusz
murowany na środku rynku, mocno nadrujnowany, jednak
poprawiwszy byłaby i ozdoba miasta i wygoda sądów i kon=
serwacya ksiąg bespieczna. A że prawo mieć chce, żeby sądy
ziemiańskie odprawowane były w ratuszach i konsty. 1764
na instancyą pow. pilzn. ustanowiła: aby sądy grodzkie, na
które musieli obywatele zjeżdzać do Korczyna, odtąd odpra-
wowały się przez urząd grodzki korczyński w Pilznie i su-
scepta transakcyj doczesnych tamże i ksiąg depozycya tak
ziemskich jako i grodz. były, przeto Sscie aby ratusz jako
najprędzej wyreparował zalecamy. Wóz wojenny zawsze
bydź powinien gotowy, eo pod winami nakazujemy. Wnio-
sło miasto do nas: że P. Śsta trzyma arendarza, a ten mając
przy sobie kilku żydów i szynkuje i handel prowadzi z krzy-
wdą miasta. Intrata nieochybna Sstwa zł, 10,896, z tej czwar=
ta część na Rplitą.* Do takowego opisu przydać należy: że
oprócz kotlarzów, bednarzów i znacznój ltczby szewców, ŻA”
den handel ani przemysł nie ożywia miasta, — Pilzno szczyci
się być ojczyzną dwóch uczonych mężów: Marcin Glicz, pi-
Szący się zwykle Martinus Pilsnensis, urodził się 1628

— 491 —

roku; zawołany teolog i wymowny kaznodzieja, 16 razy
urząd rektora akad. krak. sprawował. Niewiadomo kiedy się
narodził enotłiwy Sebastyan Petrycy; był on nadwornym le-
karzem kardyn. Maciejowskiego, towarzyszył 1607 r. Mary-
nie Mniszchownie do Moskwy, za powrotem zaś poczynił
chwalebne zapisy, między innemi na utrzymanie historyogra-
fa przy szkole głównej krak, *Oprócz tych mężów, Pilzno
chlubi się jeszcze innemi. I tak: rodzi się tutaj Szymon Go-
rzycki poeta XVI wieku, oraz Szymon Marycki, znany pod
nazwą Pilzneńczyka, głosny publicysta i uczony tegoż stu-
lecia.* (*)

Tarnów (Tarnovia) w b. pow. Pilzneńskim. Długosz
(liber beneficiorum) wyprowadza nazwę miejsca tego:

* od licznćj tarniny w okolicach rosnącój. Spicimir Wda krak.

otrzymał od Wład. Łokietka przywilej 1328 r. pozwalający
przeistoczyć dziedziczną wieś Tarnów mały na miasto, z uży-
waniem prawa niem. i zwyczajów Krakowu slużących. Na-
stępni królowie, obdarzali miasto licznemi dobrodziejstwy,
które w ludność i dostatki wzrosło. Jadących mieszczan do
Wrocławia, lub wracających z towarami, uwalnia Jagiełło
1419 r. od ceł i myt, lecz wskazuje im drogę przez Opato-
wiec, Działoszyce, Lelów i Krzepice. Nad wszystkich swych
przodków, odznaczył się domowemi i publicznemi cnoty Jan
Magnus Tarnowski; dom jego był przytulkiem uczonych, sie-
dzibą wspaniałości, ducha rycerskiego i niezwykdćj gościn-
ności, Jan Zapola król Węg. zmuszony uchodzić z kraju, zna-
lazł schronienie na dworze tego męża, który go przez kilka
miesięcy z wszelką podejmował wspaniałością: „Tarnów je-
mu otworzył, w rozpaczy go potwierdził, i drogę za się jemu
nazad do Węgier pokazał, nie się onych strachów Ferdynan-
da króła nie lękając, któremi za tego króla przechowanie,

m

* Co się tyczy życia społecznego Pilzna. patrz Dra W isłoc-
kiego: Kodex Pilzneński ortyłów magdeburskich, w Rozprawach i Spra-
wozdaniach Wydziału histeryczne-filozoficznego Akademii Um. w Krako-
wie, 1874 r. T. II.
— 492 —

groził.* (*) Tenże Zapola w czasie swego pobytu, uwolnił
29 września 1528 r. mieszczan od ceł przy wprowadzaniu to-
warów do Węgier, lub przy wyprowadzaniu ztamtąd, miano-
wicie od win i opłaty tricesimalis zwanćj.—-Wspomniony
Tarnowski pozostały czas od usług krajowych, poświęcając
naukom, wydał tu swoje dzieło: Consilium rationis bel-
licae, w drukarni Łazarza Andrysowicza 1558 r, „Jeśli kto
go nie znał, mówi Orzechowski, niechaj taki wejrzy na
dzierżawy jego, wnet pozna, czym, a jakim panem był pod-
danym swym. Patrz na Tarnów, jakie bogactwa u miesz-
czan, jako oprawne jest miasto wałmi, mury, strzełbą ku
obronie.* Córka jego Zofia, małżonka Konst. ks. Ostrogskie-
go Wdy Kijows., wniosła w posagu znaczne majętności; brat
jej stryjeczny, Stanisław Wda Sandom., roszcząc sobie pra-
wa do Tarnowa, zajął go przemocą i zamek złupił; lecz czy-
niąo zadosyć wyrokowi król., zwrócił dobra i szkody wyna-
grodził.—R, 1585 ustanawia Batory jarmark od 26 stycznia
do 8 lutego trwać mający; oprócz pospolitych rzemieślników,
znajdowali się: złotnicy, jedwabnicy, miecznicy, zaszczyt
mias*u przynoszący; słusznie przeto wyrzekł Zygmunt III
potwierdzając ustawy cechowe: wielkość i sława miast nie
na wielkich gmachach kamiennych, ale raczój na dobróm
mieniu obywatelów zawisła; ci zaś, bogacąc nas pracą i prze-
mysłem swoim, nie odniosą korzyści, jeśli w zatrudnieniach
swoich, swobodami i przywilejami przez królów wydanemi,
wsparci nie zostaną. Wład. Dominik ks. Zasławski ordynat
Ostrogski, odziedziczywszy hrabstwo Tarnowskie, w posta-
nowieniu 1633 r. pozwala miastu wolny wybór magistratu;
opłatę z jatek rzeźniczych przeznacza na potrzeby miasta;
przechowywać armatę (broń) pod ratuszem dozwala; wło-
ścianom nakazuje zwozić kamienie; żydów więcej nad dawne
pozwolenie nie przyjmować, dając baczenie: aby przekupstw
lub podstępów w handlu na szkodę mieszczan nie czynili;
dozwala wrębu w lasach na budowanie, naprawę domów

(*) Orzechowski, wyd. Mostowskiego.

— 493 —

i rur miejskich. —Błogi stan Tarnowa przetrwał do 1655 r.,
lecz gdy za zbliżeniem się Szwećów, zgromadzona na obronę
miasta pierzchnęła szlachta, dopuścił się nieprzyjaciel sro-
gich gwałtów, złupił domy, świątynie i znaczny okup nało-
żył. Wkrótce potem wpadłszy własny żołnierz, popełnia
zdzierstwa i rabunki, pozbawieni zaś pierwszych potrzeb
mieszkańcy, opuszczają swe siedziby 1656 r.—Alex. Janusz
ks. Zasławski, hr. na Tarnowie, potwierdzając 1670 r. prawa
miejskie, różnemi zastrzeżeniami dobry porządek wprowa-
dza, o wyborze magistratu przepisy stanowi, rozszerzać się
żydom najmocniej zakazuje. Przez spadki i związki małżeń-
skie, przechodziło miasto do ks. Wiśniowieckich, Lubomir-
skich, a od 1742 r. stało się własnością ks. Sanguszków. Au-
gust III potwierdzając skład wina i wszelkich towarów, wy-
mienia 10 jarmarków. Poprowadzona droga bita z Wiednia
do Lwowa, ożywiła handel i przemysł, stanęly murowane
domy, upiększyły się przedmieścia: Strusina, Pogwiz-
dów, Grabowka. Wśród rynku wznosi się obszerny, go-
tyckićj budowy ratusz, z okrągłą wieżą opatrzoną zega-
rem; (*)'o ćwierć mili za miastem, płynie struga Biała, któ-
ra na wiosnę wielkićj rzeki postać przybiera; piękny na nićj,
długi, drewniany postawiony jest most o jednój arkadzie,
z przykryciem, Opuszczony gmach zamkowy pod górą ś, Mar-
cina leżący, rozbierać poczęto około 1770 r. dla wymurowa-
niajkoś. Bernarlynkom, które suprymowano 1783 r. Pozo-
stały domy Boże: klasz. Bernardynów, koś. 5. Ducha ze szpi-
talem, N, Panny drewniany, mały z modrzewia koś, ś, Mar-
Gina na górze t. n. Miał on, według powieści ludu, z wodą
przypłynąć; zawieszony zaś w nim łańcuch drewniany z ta-
kąż kłódką, ma być dziełem pasterza, z urodzenia ślepego;

(*) Ratusz tarnowski nie jest czysto gotycki, Budowany w XIV
wieku, 'w planie i wieży dochował ostrołuk, w murach jednakże, attyce
niszowanćj i oknach przedstawia typ renesansu jaki się rozwinął w Pol-
sce w początkach XVI w. Jestto dzieło podobne z charakteru artystycz-
nego do ratuszów: w Szydłowcu, Sandomierzu i t,d. Wieża czysto goty-
cką z basztowóm zakończeniem. M.
— 494 —

kłódki nikt otworzyć, ni klucza do nićj dorobić nie może,
Fara, wyniesiona 1400 r. do godności kollegiaty, po przej-
ściu Tarnowa pod rząd austr. istnieć przestała, lecz nato-
miast utworzoną została katedra 1785 r.; mianowany bis, Jan
Duvall, zmarł nim potwierdzenie z Rzymu nadeszlo, pierw-
szym przeto pasterzem dyecezyi był od 1786 r. Amand Flor.
Janowski opat Tyniecki. *Katedra tarnowska jest gotyckie-
go stylu, zachowana dobrze, ze sklepieniami gwiaździstemi.
W gotyku tutejszym widnieje wpływ architektury krakow-
skich kosciołów XIV w.* Liczne nagrobki i marmurowe po-
mniki zdobią katedrę, do najokazalszych należą: sławnego
Jana Tarnowskiego kaszt. krak., hetm. W. K. q 16 maja
1561 r.; znaczniejsze jego zwycięztwa wydane są w płasko-
rzeżbie. Poniżój spoczywa syn: Jan Krzysztof kaszt, Wojni-
oki | 1567 r. Grobowiec wybornego dłuta wyobraża Janu-
sza ks. Ostrogskiego kaszt. krak. | 12 września 1620 r., po-
sągi allegoryczne z alabastru, geniusze, lwy it. p. otaczają
sarkofag. Długie napisy skreślają żywot tych mężów, inne
do herbów są zastosowane. *Obadwa pomniki nader okazałe,
sięgające sklepień katedry, mogą być ozdobą każdej stolicy.
Ów Tarnowskiego szlachetnych form renesansu włoskiego
z epoki Palladinsza i Sansovina jest zmarmurów kolorowych,
proporcyi pięknych, zdobiony płaskorzeźbami, opowiadają-
cemi o zwycięztwach hetmana (7 1561). Wykonał go Maria
Palavini, a Jan Paneczek w połowie XVIII w. 10 lat
mu poświęcą na restauracyą. Pomnik Ostrogskich, zapewne
okazalszy, więcćj bijący w oczy swojem bogactwem form,
za to uboższy zuacznie pod względem czystości linii i arty-
stycznych proporeyj. Jan Pfister z Wrocławia budując go
w początkach XVII w,. idzie juz w kierunku barokka, choć
jeszcze poprawnego. Zawsze dzieło to jest pięknóm. Tarnów
szczyci się również przepysznemi stallami gotyckiemi z XV
wieku. (*) Założycielem szkoły 1531 r. był Marcin Łyczko

©) Patrz: Tygodnik Illustr. 1860 T.ILi 1866 T. XIV; F. K. Mar-
tynowskiego: Z Wycieczki artystycznćj. Tydzień z 1875—
1876 wychodzący we Lwowie.

— 495 —

prob. kolegiaty; uposażony następnie zakład naukowy, prze-
szedł pod zarząd akad, krak,, która dla bliższego dozoru wy»
znaczałą prowizora; od 1772 roku doznała szkoła reformy,
a 1784 r. utworzono z niój gimnazyum o 6 klassach.

Dąbrowa w b. pow. Pilzneńskim. Własność niegdyś
znakomitćj rodziny Ligęzów. W epoce mnożących się i chwi-
lowo istniejących po rozlicznych miejscach w kraju pras dru-
karskich, wyszła i tu książka in 8-0 pod tyt: Schola Je-
su Christi meditationum mentalium, Dąbroviae
1618. Dzieło to swoje ofiarował królowi: Nieo. Spytek
Ligęza de Bobrek. Czyli co więcój tu wytłoczono i jak
długo istniała drukarnia, nie masz pewności. Miejsce to
odziedziczywszy ks. Lubomirscy, ozdobili ogrodem i pałacem
nakształt zamku, umieszczając pod rodzinną Śrzeniawą (herb
wyobrażający rzekę): Semper afluit, nunquam deflnit,
Do budowy gmachu użyci byli jeńcy turecey, w pamiętnej
wyprawie 1683 r. ujęci, *Wnętrze pałacu zdobią prześliczne
malowidła włoskiego pędzla.* Miasteczko z drzewa zabudo-
wane, słynie jarmarkami na konie; w koś. paraf. spoczywa:
Jerzy Paweł Lubomirski Wda Sandom., Feldmarsz. wojsk
ces. niem., zmarły w Warszawie 14 paźdz. 1735 r. *Sam ko-
ściół parafialny pod wezwaniem śś. Męczenników, założony
niewiadomo kiedy (podobno 1614 r.) datowany przez Miko-
łaja Spytka Ligęzę, kasztelana, poświęcony przez biskupa
Waleryana Lubienieckiego podupadł tak dalece, że w 1771
roku zastąpił go nowym, również drewnianym Kajetan hr,
Potocki, proboszcz miejscowy i kanonik krakowski.* (*) Ma-
Jetność tę około 1780 r. nabyli Stojowscy.

Radomyśl. Stef. Batory przywilejem 1581 r. pozwala:
ażeby Mik, Firlej kaszt. Biecki, na gruntach wsi Ruda i Dol-
Sza, należących do żony jego Ligęzianki, w pow. Pilzneń-
skim, założył miasto Radomyśl zwać się mające. Osiadają-

———

©) Ob. Tygodnik Iliustr. 1866 T, XIV,
— 496 —

cych obdarza król prawem niem., uwalnia na lat 4 od wszel-
kich podatków publ., ustanawia w nowój osadzie targ i dwa
jarmarki. —Mik. Firlej kaszt. Wojnicki, wyjednał u Żygmun-
ta III przywilej 1631 r. na jarmarki: w poniedziałek po nie-
dzieli Suchój, na ś. Wawrzyniec i Wszech SS.—Małe to mia-
steczko osiadłe zdunami i garnearzami, należy do Wodzi-

ckich.

Mielec nad Wisłoką. Gniazdo znakomitego domu Gryf-
fów Mieleckich. Alexander Jagiel., mając wzgląd na zgorza-
łe miasto, uwalnia je 1502 r. na lat 10 od wszelkich poda-
tków. Przywiłej Zygmunta I w Grodnie 1522 r. dany, poe
zwala: ażeby Stan. Mielecki, z powodu kosztownego dróg,
grobel i mostów utrzymania na bagnistych i trudnych do
przebycia miejscach, pobierał opłatę od wozu towarami obła-
dowanego po 4 denary czyli obole. Tenże monarcha, przy-
chylając się do prośby Jana, Stanisława i Sebastyana Miele-
ckich, powiększa im 1532 r. pobór myta. Zygmunt III, nie-
wymieniając nazwiska dziedzica, dozwala mu 1611 r. zapro-
wadzić targ we wtorek, jarmark zaś: na s. Jakób i na N.P.
Gromniczną. —Miasteczko to ubogie w b. pow. sandom., ma
kościół paraf. zawierający groby rodziny Mieleckich; klasz.
'Trynitarzów; supprymowany został za rządów austryackich.
Własność hr. Ossolińskich.

Baranów nad Wisłą, w b. powiecie sandomierskim.
Zbudowanie zamku przez jeńców pomorskich za Bolesława
Krzywoustego (około 1135 roku) i nadana mu nazwa, nale-
żą do podań różnemi ubarwionych powieściami,— Paweł Go-
zdawa, podejmując u siebie Kazimierza W. darował mu za-
mek wraz z włością, które wnet nadał monarcha Pietraszo-
wi z Małochowa za wyświadczoną na wojnie przysługę
wyniósł wieś 1354 roku do rzędu miast, i ustanowił jarmark
na Wszech ŚŚ. „Roku 1376 Kejstut ks. Trocki, Lubard: ks.
Łucki, z Jerzym ks. Bełzkim, przymknąwszy się ku Sanowi
i Wiśle, straszne spustoszenia między temi rzekami poczy-

— 7 —

nili. Pi trasz synowiec arcybiskupi, najechany w Barano-
wie, ledwo żonę i syna niemowl i
koń i puściwszy się wpław przez Wisłę, mia Kasedle(e)
Miejsce to, stało się następnie gniazdem rodziny Baranow-
skich herbu Grzymała, a około 1575 rosu było już w po-
siadaniu Leszczy: skich. W obszernym i pięknością zaleca-
jącym się zamku, gościł nieraz Stefan Batory, a różnowier-
cy pod opieką możnych dziedziców, posiadali zbór i szkoły.
Członkowie wyznania szwajcarskiego i auszpurskiego, ze-
brani na synodzie 1604 roku, wyznaczywszy z pośród siebie
dwóch do roztrząśnienia biblii przekładu Marcina Janiekie-
g0, obmyślili oraz i fundusz na jój drukowanie. Zamiar ten
wszakże nie przyszedł do skutku, niewiadomo nawet gdzie
się rękopism podział, Roku 1628 założył tu Jędrzej Piotr-
kowczyk drukarnią, po nim zaś Jerzy Twardomęski i wytła-
czał do 1648 roku katolickiego i kalwińskiego wyznania pi-
AMA. — Handlem zboża słynący Baranów, miał wiele szpie
chrzów, a mieszkańcy do początku wojny szwedzkićj dobre.
go używali bytu. Karol Gustaw król szwedzki napadłsz
niespodzianie 3 kwietnia (24 marca v. s.) 1656 roku na
szczupłe siły Pawła Sapiehy Wojewody Wileńskiego, znac
ną mu zadał klęskę. Majętność tę, sprzedają: Rafał L sze
czyński Podstoli Koronny i siostra jego Alexandra Grz auf=
towska kaszt. poznańska 1677 roku Dymitrowi ks. Wiśni -
wieckiemu Wojewodzie belzkiemu, hetmanowi W K W ak-
Gr. urzędowym zeznają: iż w przedaży objęta jest warownia
© rt a ti u m), zbrojownia, pałaci znajdujący się w nim
j" 808 iór. Baranów stał się następnie własnością Józefa
. Lubomirskiego Marszałka N. K, który odwieczny,
wasi zbudowany zamek, począł 1695 roku okazale
wa m ca ozdabiać. Gmach ten, przechodząc do rąk znako-
oko, e ro zin, pięknym jest zabytkiem upłynionych czasów;
0 1760 roku począł należeć do Małachowskich. W ko-

—L

(%) Naruszewicz.
Starożytna Polska Tom 11. 83
— 498 —

ściele parafialnym *zbudowanym 1440 roku pod wezwaniem
8, Jana Chrzciciela,* spoczywają zwłoki Jędrzeja Leszczyń-
skiego Wojewody Brzesko-kujawskiego t 1606 roku. Ota-
czające niziny i trzęsawiska, częstym podlegające zalewom,
dały początek przysłowiu: u Baranowa wielka woda, każdy
się tam wozić musi.

— 499 —

IIL

WOJEWÓDZTWO KIJOWSKIE.

Gedymin W. ks. Lit. posuwając swój zwycięzki oręż,
opanował Kijów 1320 r. i wraz ze wszystkiemi posiadłościa-
mi do państwa swego przyłączył. Jego następcy powierzali
rządy nad ziemiami kijows. spokrewnionym książętom len-
nóm prawem. Ostatni z takowych wazalów: waleczny Syme-
©n Olelkowicz, widząc się bliskim zgonu, posłał 1470 r. Ka-
zimierzowi Jagielończykowi, jako swemu zwierzchniemu pa-
nu konia białego i łuk, którego tylokrotnie zwycięzko w bo-
Jach zażywał, polecając w opiekę młodocianego syna Bazyle-
80. Chciał mu wprawdzie Kazimierz powierzyć rządy Kijo-
wa, lecz sprzeciwili się temu panowie litewscy, z obawy:
ażeby ta prowineya nie zamieniła się w dziedzictwo, będąc
<lągle w posiadaniu jednój rodziny. Zniesiony przeto został
tytuł księztwa, a Marcin Gastold mianowany 1471 r. pierw-
Łoza Wojewodą kijowskim. Wtwo mające na chorągwi anio-
A 1 6zaTnego niedźwiedzia, dopiero na unii Lubelskiej 1569
toku wcielono do korony, o czóm uchwała tegoż sejmu Wy.
raża: „księstwo kiiowskiety wszech oney ziemie obywatelow

. 32%
— 560 —

od posłuszeństwa władzey, powinności y roskazowania W. ks.
Lit. na wieczne czasy wyymuiemy y wolnemi czynimy y ku
krolestwu polskiemu, w tytuł korony przywracamy y złą-
czamy.*—Przez pokój w Andruszowie d. 30 stycznia 1667 r..
odstąpiono Rossyi Kijów do lat dwóch, (*) zawarty zaś 1686-
roku pokój przez Krzyszt. Grzymułtowskiego Wdę poznań.,
wiecznemi czasy utwierdził Rossyi posiadanie Kijowa z okrę-
giem, w którym miasta: Trypol, Stajki, Wasilków, Wyszo-
gródek; jakoteż odstąpił zadnieprską część Wtwa z miasta-
mi: Lubecz, (5stwo). Ostrz (Sstwo, gdzie miasteczka: Bobro -
wnica, Jalmeńka Stara i Nowa), Pereasław (Sstwo, gdzie mia-
steczka: Berezan, Jahotyn, Gielmazów, Byków, Mirgrod, Puł=-
tawa, Zygmuntów, Krasnopol, Hadzitcz); część Sstwa Czer-
kaskiego, gdzie miasta: Arklej, Hołtwa, Kropiwno, Krze-
inieńczuk.—Znacznie uszczuplone Wtwo, takowe mieć po
częło granice: na północ Wtwo Brzeskie Lit. i Mińskie; na
wschód Dniepr (niezupełnie, gdyż klin ziemi około Kijowa,
zachodzi po prawćj stronie Dniepru): na południe stepy No-
worossyi i Wtwo Bracławskie; na zachód Wtwo Podolskie
i Wołyńskie.

Wojewoda jest oraz Generałem ziem kijowskich, które
zawierają 3 powiaty: Kijowski, Żytomierski i Owrucki; dwa.
ostatnie mają zierostwa i Śstów grodowych. Sejmiki odby-
wają się w Żytomierzu, naprzemian z Owruczem, gdzie się
obiera 6 posłów, 2 deput. na trybunal i komissarza do Rado-
mia; popis rycerstwa czyli zbrojne okazowanie szlachty pod
Żytomierzem, w ponied. po Zielonych $.-—Herb: w czerwo-
nóm polu anioł biały, trzyma w prawój ręce miecz goły, na
dół końcem spuszczony; w lewćj zaś pochwę, którój koniec
miecza dotyka.

Wład. Łubieński w swój geografii 1740 r. takowy skre=
śla obraz Wtwa kijows.: „kraj we wszystko obiitujący, ae
zawsze podległy buntom hajdamackim i najazdom tatarskim,
dla czego tam miasta albo muszą bydź mocno obronne, albo

(*) Lustr. 1622 r. podaje w Kijowie 1750 podatkujących domów

— 501 —

zupełnie zdezolowane;* Co się tyczy hajdamaków, ci z nie-
-stychaną śmiałością napadali na wsie, dwory, a nawet i mia-
„sta do końca panowania Stan. Augusta,

1. POWIAT KIJOWSKI
Pozbawiony będąc stolicy, załatwia ziemskie i grodz-
kie czynności swoje w Żytomierzu. *Ale tak dzieje się tylko
od roku 1686, bo do tćj pory Kijów jest stolicą powiatu i wo-
jewództwa kijowskiego.

, *Kijów, Kiew, Kyiw, gród prastary, mocno historycz-
nyi arcysłowiański; niegdyś Derewian horod latopisców
ruskich; gniazdo i siedziby dnieprowych Polanów, później
stolica Rurykowiczów i Wielkiego Księztwa Kijowskiego,
serce dawnćj normandzkićj południowój Rusi i jój duchowe
religijne ognisko; następnie za rządów Litwy i Polski gród
ss:oleczny Wtwa Kijows.; obecnie zaś gubernia i powiat ki-
„jows. główne i naczelne miasto, siedlisko wyższych władz
rządowych i administracyjnych; gród od samego „Boga strze-
żony* (bobohranimyj), gród „złotogłowy*, ozdobny staro-
żytną sławą i rozwalinami, leży na prawym brzegu Dniepru
malowniczo po wzgórzach i parowach rozsypany. Równole=
gle z wybrzeżem biegnie szereg wzgórz, spadających stromo
ku Dnieprowi, z których wzrok obejmuje pyszną panoramę
dalekich widoków. Toć „z Kijowa daleko widać* stare przy-
słowie mówiło. Kijów leży pod 500 26' 10” półn. geogr. sze-
rokości i pod 480 16' 33" wschodn. długości. Odległym jest
po drodze żelaznćj: od Petersburga 1542 od Moskwy 944, od
Warszawy 819, od Kurska 442, od Bałty 437, od Odessy 633;
ry szosie: od Żytomierza 126, od Czernihowa 127 wiorst.
h znosi się (wyżyna pieczarska) nad poziom rzeki na 43,6
NY nad poziom morza na 84 sążni. Za czasów Rusi kijows.

erb miasta wyobrażał ś. Michała archanioła, dzierżącego
M Prawćj ręce miecz, mający podobieństwo do berdysza, uży-
; bolo Przez Waragów. Trwał ten herb za czasów litews,
ah sk. ale nieco w odmiennój postaci; przedstawiał tegoż
a anioła ale w ozerwonóm polu, z gloryą nad głową, trzy-
„ącego w prawóm ręku miecz goly, na dół końcem spusz-
— 502 —

czony, w lewóm zaś pochwę, którćj koniec miecza dotykał.
W dokumentach nazywano go Vir armatus, W takim go.
kształcie widzimy na talarze litews. z czasów Zygm. I. (*)-
Za czasów rossyjskich tenże sam herb, ale już innego zna-
cznie kształtu, Wyobraża on archanioła Michała z głową od-
krytą i ze złotą aureolą, w srebrnój długićj spadającój do zie-
mi szacie, ze skrzydłami w dół opuszczonemi, trzymającego-
w ręce prawćj miecz pozłocisty na trzy ozęści rozdarty, jak-
by w trzy języki płomienne, do góry podniesiony, w lewćj
tarczę dla zasłony. Herb gub. kijows. i pow. tenże sam, tyl--
ko archanioł ma głowę w hełm strojną.

Według Nestora, Kijów był to gród prastary słowiań-
ski i polański. Nie mówi on jednak o czasie w którym K.
założonym został, daje atoli do zrozumienia, że w czasach
apostolskich jeszcze nie istniał. Prawi on, że kiedy ś. An-
drzej apostoł obchodził kraje słowiańskie, stanął ten mąż św.
na górach, na których dopiero potóm K. miał się osiedlić.
Błogosławił on te góry, krzyż na nich postawił i rzekł da
znajdujących się przy nim uczniów: „Czy widzicie te góry?
Oto na nie spłynie łaska Boża; na nich stanie wielkie miasto
i mnogie powznoszą się cerkwie. Nestor ciągnie dalćj: że św.
Andzzej stąd się udał do nowogrodzkioh Słowian, potóm do
Waragów, następnie zaszedł do Rzymu i nareszcie do Syno-
py wrócił. Q założeniu zaś K. tenże Nestor wyraża się jak
następuje: „Polanie mieszczą się z osobna, każdy ród na swo-
jóm miejscu i ze swemi semjami, któremi rządzili, Było trzech
braci: jednemu na imię Kij, drugiem Szczek, a trzeciemu
Chorew; siostra ich Łybed nazywała się. Kij siedział na gó-
rze gdzie dziś wąwóz Boryczew, a Szczek na górze co dziś
się Szezekawicą zowie, a Chorew na trzecićj górze, która od.
niego wzięła nazwę Chorewicy. I wybudowali gród w imię
najstarszego brata, który nazwali Kijowem.* Czy zaś ow Kij
był panującym, sam o tóm dobrze nie wie Nestor, bo podlug

jednych podań Kij był prostym przewoźnikiem na Dnieprze,.

() Czacki; o lit. pol.; por. na tablicy monet.

— 503 —

podług innych był znakomitym wodzem czeladnym narodo-
wym polańskim księciem. (i zaś Polanie nad którymi pano-
wał Kij, byli to przybysze z nad Wisły, którzy tu na podnie-
przu osiedli. Według Szafarzyka, wyszli oni prawdopodobnie
z Kujaw polskich. Ludność ta przychodząc do nowych sie-
dlisk, ze starćj ojczyzny rada przynosi!a ze sobą i więcćj ulu-
bione nazwy miejscowe, co jest tóm prawdopodobniejsze, gdy
się porówna liczne miana: Kijów, Kijowiec, Kijowice i t. p.
Owe imiona miejscowe; według Szafarzyka i innych naszych
historyków, najlepićj wskazują na wspólność tych dwóch
szczepów, t. j. polskiego nadwiśla i polańskiego nad Dnie-
prem. Owóż góra, na którój miał się późnićj Kijów osiedlić,
stała się wkrótce kolebką i gniazdem pierwotnego miasta,
Włość ta stołeczna Polan była opasana dokoła wałami, któ-
ra i późnićj kiedy się Kijów rozrósł, nosiła nazwę: starego
horodyszcza. Goście, czyli kupcy mahometańscy, co odnaj-
dawniejszych czasów często nawiedzali Kijów. Grecy też nie-
mnićj, oraz kupcy niemieccy, przybywali tu z towarami Le-
wantu, mając swobodny przechód na rzekach spławnych od
jeziora Newskiego aż do Pontu i Grecyi. Po śmierci Kija,
Szczeka i Chorewa, jakoteż i siostry Łybedi, władza książę-
ca została w ich rodzinie. Uczony Jan Potocki przypuszcza,
że Boks Jornandesa, który w IV wieku był panownikiem
u Antów i który będąc pokonany przez Winitara księcia
Ostrogotów, wraz z synami poniósł śmierć przez. powieszeu
nie, mogł być jednym z następców Kija, Ale Polanie kijow-
scy około 790—800 r. już płacili daninę Kozarom, ludowi
przybyłemu z głębin Azyi, który założył był groźne państwo
od Wołgi do Dniepru. Imię tego ludu uwieczniło się w je-
dnóm uroczysku późniejszego Kijowa, znajdującóm się u stóp
starokijowskićj góry. Ale otoż dwóch witeziów waregskich
Ruryka wybrawszy się na wyprawę zbrojną do Carogrodu,
podpłynęli pod Kijów i uderzeni widokiem sadyby ponętnej,
nad wielką rzeką położonćj, pytali mieszkańców: „Czyj to
gródek? Ci zaś odpowiedzieli, że niegdyś był to gród Kija,
ich ksiącia, ale obecnie opłacają daninę Kozarom. Askold
1 Dir zatrzymali się w Kijowie, osiedlili w nim swoich Wa-
— 504 —

regów i jak miwi kronikarz: „naczaste kniażyty polskoju ze
mieju.* Wkrótce (około 866 r.) ciż książęta puścili się na
zbrojną wycieczkę morską do Carogrodu, ale burza łodzie
Waragorussów starła i pogruchotała. Askold i Dir, biorąc tę
porażkę spowodowaną przez nawałność na morzu, za słuszną
karę zagniewanych niebios, za powrotem do Kijowa wysłali
posłów do Carogrodu z prośbą o udzielenie im łaski chrztu
św. Prośba ich została przyjętą i w ślad za tóm zostali ochrz-
<zeni przez duchownego umyślnie w tym celuz Carogrodu do
Kijowa przysłanego. I tak w K. już pierwsze chrześcijaństwa
promyki roznieconemi zostały. Było to około 860 r.; Kijów
wzrastał w ludność tómbardzićj, że z powodu prześladowań
Ruryka wielu Nowożrodzan zbiegło byio do Kijowa. Ale
niebawem druga z kolei inwazya Warezorusów na kraj po-
Jański miała nastąpić. Oleg po śmierci Ruryka, panującego
nad Ładogą i Ilmenem i zmarłego w Nowogrodzie 879 r., zo-
śtawszy syna jego nia!oletniego Igora opiekunem, zajął pod-
stępnie Kijów, uśmierciwszy Askolda i Dira. Miejsce gdzie
był pochowany Askold, dziś jeszcze nosi nazwę Askoldowój
mogiły, zwłoki zaś Dira pogrzebane zostały na Starym Kijo-
wie, obok dzisiejszego pomnika Iryny. Qleg, przeniósiszy
stolieę z Nowogrodu, nazwał Kijów matką grodów ruskich
(se bude maty grodem ruskim). Odtąd też kraj polański prze-
zywa się od Russów co go najechali: Rusią Oleg, usadowiw-
szy się w Kijowie, podbijał posady Słowian, a mianowicie
Siewierzan, Radymiczów, Drewlan, Uliczów i Tywerców.
Wszystkie te zdobyte ziemie nazywał on ruskiemi. Ale pod
niebytność tegoż Olega w K., Ugrowie rozłożyli się ze swe-
mi taborami i namiotami na jednóm 'ze wzgórzy kijowskich.
Nie napastowali jednak Kijowa; zwinąwszy namioty, poszli
dalej. Miejsce ich obozowania jeszcze za czasów Nestora uka-
zywano i nazywano: „uroczyskiem uhorskióm,* Oleg nastę-
pnie przedsiębierze walną wyprawę na Carogród. Pierwszy
to raz spotkały się pod jednemi znamionami i pod jednemi
rozkazami rozdzielone wpierw, a teraz przez Olega podbite
narodki słowiańskie, jako to: Drewlanie, Siewierzanie, Wia-
tyczanie, Polanie, Chorwaci, Duleby, Tywercy, nie licząc już

— 505 —

nie słowiańskich Waregorussów, Czudów i Meran. Wyprawa

"si; powiodła Oleg spalił przedmieście carogrodzkie, z miesz-

kańców wziął okup. R. 912 Oleg umiera; pochowany w mo-
gile na górze Szczekawicy. Doczóm Igor zostaje księciem K.
lieczyngowie po raz pierwszy rozbijają namioty swoje na
ziemi kijowskićj. R. 941 następuje wyprawa Igora na Caro-
grcd, ale tą razą niepomyślna, Rusini ponieśli porażkę. Igor
wróciwszy z niefortunnćj wyprawy, poszedł za morze do
Waragów wabić ich do Greeyi, chciał bowiem znowu nową
podjąć wyprawę na nią. Nie liczył widać już na Słowian pod-
bitych, bo ci, znosząc ucisk ze strony jego, odmówili zacią-
gu. Oprócz Waregów, powołał przeto do pomocy i Pieczyn-
gów. Wyprawa się powiodła. Carogród złożył okup. Że zło-
tem i pawołokami Igor wrócił do K. Następnie zawarty zo-
stał traktat między nim a cesarzem (r.945). Igor w obeoności
posłów greckich, na wzgórzu gdzie stał posąg Peruna, zobo -
wiązał się uroczyście przyjażni z cesarzem przestrzegać,
a chrześcijanie waregscy przysięgali w cerkwi ś. Eliasza,
Cerkiew ta była to pierwsza chrześcijańska świątynia w Ki-
jowie. Ale Igor wróciwszy szczęśliwie z wyprawy na Caro-
gród, postanowi! zemścić się na Drewlanach za to, że mu oni
na wojnę odmówili zaciągu. Wyprawił się tedy do ziemi Dre-
wlan, i wybrawszy daninę znaczną, wracał już do Kijowa,
ale w drodze namyślił sięi rzekł do drużyny: „Idżcie z dani-
ną do domu, ja jeszcze pobroję.* Drewlanie usłyszawszy, że
Igor nie wraca, ale szuka nowego obłowu, rzekli do swego
narodowego księcia Mała: „Kiedy się wilk wnęci w owce, to
całe stado rozproszy jeśli go nie zabiją; tak i Igor wyniszczy
nas wszystkich jeśli go nie zabijemy.* Drewlanie więc ude-
rzyli na Igora i zamordowali go wraz z jego drużyną. Stało
się to w 945 roku.

*Następcą Igora był jego syn Światosław, ale że był ma.
Ioletnim, rządziła Kijowem matka jego, a wdowa po ojcu
Igorze Olga. Ta za zabicie Igora postanowiła zemścić się na.
Drewlanach. Oczekiwała tylko dogodnój chwili. Niedługo
Drewlanie sami ją nastręczyli. Wyprawili oni 12 swatów do
Kijowa z propozycyą, aby ich książe Mał ożenił się z księż-
— 506 —

ną wdową Olgą. Mówili oni do niój: „Twój mąż był przez nas:
zamordowany, bo jako wilk chwytał i grabił; ale nasi ksią-
żęta są dobrzy, bo widzisz jak wytuczyli ziemię drewlańską;
zostań więc żoną naszego księcia Mała.* Chytra Olga przy-
jęła niby łaskawie propozycyą, lecz nazajutrz kazała ich
swoim otrokom pochwytać i wszystkich 12 posłów powrzu-
cać w dół głęboki i ziemią zasypać. Ale nie na tóm koniec.
Po raz wtóry dali się Drewlanie ohytrój Oldze uwieść. Księ-
żna wysłała posłów że się już zgadza na małżeństwo, ale
chce, aby wpierw Drewlanie znowu posłów swych do Kijo-
wa przysłali i to co najdostojniejszych i eo najwybrańszych
mężów ze swojćj ziemi. Drewlanie wysłali tedy posłów, ale
Olga zaprosiwszy ich do łażni, kazała ją podpalić, tak że
wszyscy zginęli wśród płomieni, W ślad za tóm księżna wdo-
wa wysłala od siebie posłów do Drewlan z oświadczeniem,
że jedzie już do ich ziemi gdyż chce wyjść za ich księcia, ale.
żąda, aby w Korostenie przygotowali dużo pitnego miodu,
albowiem nie wprzód zawrze małżeństwo, aż dopóki nie od-
prawi tryzny dla pierwszego męża, Jakoż przybyła do Ko-
rosteniu, a gdy Drewlanie zapytali, dla czego razem z nią nie
przybyli wyprawieni do K. ich posłowie, tłómaczyła się, że
oni jeszcze w drodze wraz z jćj drużyną pozostali. Przystą-
piła też niebawem do odprawienia tryzny mężowi. Po try-
znie wszystkich sproszono na gody: wszczęła się tedy suta
uczta i lój rozlćj. Biesiadnicy popili się. Wtedy mściwa Olga
dała umówiony znak rzezi; drużyna jej dobyła mieczów
i w mgnienia oka pięć tysięcy Drewlan padło trupem do ko-
ła mogiły lgora. Księżna wróciła do K. Nie skończyła się
atoli na tóm kolój krwawych powetowań. Olga znowu urzą-
dza wyprawę na Drewlan (946 r.). Tym razem był z nią na
wyprawie i syn jój, młodzieńczy Światosław. Rusini pobiw=
szy Drewlan w polu, stają pod ścianami Korostenu. Oblęże-
nie ciągnęło się długo, ale w końcu przez podstęp Olga opa-
nowała gród. Nałożywszy dań na Drewlan, wróciła zwycię-
zko do Kijowa.

*Qpowiada dalój kronikarz, że Olga wodą puściła się do:
Carogrodu i tam na własne żądanie przyjęła chrzest św. dnia.

— 507 —

9 września 955 r. Na chrzcie wzięła imię Heleny. Olga od--
tąd została gorącą miłośnicą Chrystusa, ale nie mogla na-
wrócić na nową wiarę ani własnego syna Światosława, ani
łudu swego, który trwał upornie w pogaństwie. Jest ślad, że
Q1ga wysłała była nawet do cesarza rzymskiego Ottona 1I,
upraszając, aby przysłał którego z biskupów, któryby ludo-
wi ruskiemu drogę wiekuistój wskazał prawdy. Jakoż w sku-
tek tój prośby zjechał był do K, katolicki biskup Adalbert,
który zaledwie żyw wyrwał się z rąk pogańskich Kijo-
wian. (*) Ol1ga też wzniosła w K. cerkiew św. Zolii, którą
przyozdobiła obrazami darowanemi jój przez patryarchę ca-
rogrodzkiego. (**) Cerkiew ta stała w zachodnićj stronie ów-
czesnego Kijowa, nieopodal od miejsca gdzie dziś stoi cer=
kiew ś. Andrzeja. Teremów zaś, w których mieszkała Olga,
było dwa: jeden stał koło Trechswiatitielskićj cerkwi, drugi
był za miastem (wnie hrada), stal on poniżój Andre,ewskićj.
cerkwi. W tym ostatnim, na dziedzińcu był wyryty ów dół
głęboki, w którym mściwa Olga kazała żywcem pogrzebać
dziewosłębnych posłów drewlańskich.* Światosław, nieodro-
dny potomek Waregów, był pułen rycerskiego ducha paladyn
ruski; wodził też drużyny swoje z wyprawy na wyprawę.
Zgębił Kozarów, podbił Bulgarów. Ale kiedy przebywał
w Pereasławcu bulgarskim, Pieozyngowie stanęli pod bra-
mami Kijowa (r. 968), Olga się tu tylko znajdowała z troj-
giem dzieci Światosława; krucho już było z oblężonymi ki-
jowianami, ale się znalazł jeden odważny młodzieniec, który
się przekradłszy przez obóz Pieczyngów, dał znać wojewo-
dzie Pretyczowi o nędznym i rozpaczliwym stanie oblężo-
nych. Pretycz, chociaż niewiele mial wojska równo z dniem
podplynął na todziach na odsiecz zagrożonemu miastu. Poja-
wienie się nagłe wojsk Pretycza pod K. zatrwożyło, Pieczyn-
gów, którzy je wziąwszy za przednią straż wojsk Światosia-

——

©) ob. Kiewlanin na rok 1840 art. Maksymowicza: Obuzr. star.
Kiewa str, Ży,

*%) Rerum Germ. seript. T. I, p. 314; Karamzin T. I, str. 161.
— 508 —

-wa, wnet zwinęli oblężenie i uszli w stepy. Ale Światosław
„dziwnie upodobał sobie Bulgaryą, ów raj wszystkich łupież-
-czych ludów: chciał tam mieć nawet swoją stolicę, a nie
w Kijowie. Jakoż oddawszy.synowi Jaropelkowi Kijów, Ole-
gowi ziemię Drewlańską, Włodzimierzowi Nowogród, sam
wyruszył znów do Bulgaryi, którą ponownie zajął, ale potóm
"w wojnie z Grekami Pereasławice i Bulgaryą utracił i wra-
„cająe do Kijowa już, w boju z Pieczyngami poległ.

*Jakże K, ówczesny wyglądał? Umieszczony na górze,
nazywał się „górą* (hora). u stóp strumień Poczajna płynął,
Obwód tego starożytnego kijowskiego Akropolu, opasanego
„dokoła wałami, tylko część starokijowskićj góry, t. j. dzisiej-
szą t. zw. dzielnicę ś. Andrzeja właściwie zajmował, i wyno-
sił wzdłuż od południa ku północy co najmnićj 238, wszerz
„od północo-wschodu ku południo-zachodowi 148 sążni, Po za
-obrębem zaś jego rozciągały się sady i ogrody, które dopie-
ro za Włodzimierza W. weszły w skład rozszerzającezo się
Kijowa i z któremi razem miasto to przestrzeń w przybliże-
miu około dwóch wiorst zajmowało. Od północy zaś wsnosiła
się góra „Zdychalnica*; od wschodu pierwotny terem książę-
„cy i „Boryczew zwoz”, który spuszezał się w dół ku Dnie-
prowi. Od zachodu zaś ciągnął się jar, na którym stał most,
od południa czernił się las zwany „Perewesiszczem*, to
jost miejscem, gdzie rozwieszano siecie, w które ptaki łowio-
no. (I biasze około hrada les i bor welik). Padoł zaś jesz-
cze wtenczas nie istniał, Tylko z pomiędzy drzew ukradkiem
wyglądały kopuły skromnój cerkiewki św. Eliasza (Ilii),
pobudowanćj nad brzegiem Poczajny, obok uroczyska Koza-
rów, a dalćj na „Obołonju* stała świątyńka bożka Wołosa
(kapiszcze Wołosowo).

*Jaropelk zasiadłszy na tronie książęcym, poszedł na
brata Olega do ziemi Drewlan i wydał mu bitwę u Owrucza,
podczas której Oleg, cofając się utonął w rzece Noryni. Roku
979 przybyli do Javopełka posłowie rzymscy od papieża. (*)

(*) Nestor wedlug tekstu Nikona; Nestor przek. Kostkowskiego 266.
;

— 509 —

Roku zaś 980 Włodzimierz' książę Nowogrodu podstąpił pod”
K., z którego Jaropełka przepędził, a sam siadł na tronie je-
go. Książę ten, poganin jeszcze, postawił w K. kilka posq-
gów pogańskich, między któremi odznaczał się posąg Peru-
na ze srebrną głową i złotemi wąsami. Stał on na stokach
zjazdu boryczewskiego. Ale Włodzimierz zaślubiwszy Annę,
siostrę cesarzów greckich Bazylego i Konstantyna, przyjął
chrzest św. w Chersonie, w cerkwi Bogarodzicy. Wróciwszy
do Kijowa dał rozkaz, aby zburzono oltarze pogańskie i po-
sągi. Posąg Peruna zwleczono też z góry, na którćj stał
i w Dnieprze utopiono. Następnie cały lud kijowski niemniej
z rozkazu księcia w rzece Poczajnie roku 958 ochrzczonym
zostal. Jakoż Włodzimierz niebawem po wywróceniu bałwa--
nów zajął się budową świątyń Pańskich. Najpierw dźwignął
on cerkiew św. Bazylego, właśnie na tóm samóm miejsen,
gdzie przedtóm oddawano cześć bożyszczu Perunowi; nastę- -

' pnie zbudował okazałą świątynię pod wezwaniem Bogaro-

dzicy, którą wznieśli i przyozdobili sprowadzeni z Grecyi bu-
downiczowie i artyści. Relikwie św. Klemensa papieża, które
Włodzimierz przywiózł był z sobą z Chersonu, były ofiaro-
wane przezeń do tejże cerkwi, przy której Anastazyusz
z Chersonu biskupem został. Nadto książę ten ustanowił
dziesięcinę ze wszystkich swoich grodów i włości, którą co-
rocznie zobowiązał się składać Anastazyuszowi na utrzyma--
nie tejże cerkwi Bogarodzicy i od składanćj dziesięciny od-
tąd „dziesięcinną* nazwanćj. Kijów zawdzięczał Włodzimie-
rzowi naukę pisma i czytania, z powodu zaprowadzenia przy
cerkwiach szkółek elementarnych. Włodzimierz miał dwa
teremy: jeden t. zw. Kameń-terrem, to jest dworzec zmuro-
wany za czasów Olgi, a drugi za miastem na Berestowie,
Miewał on u siebie w gościnie wielu dostojnych gości z róż--
nych odlegle;szych krajów; między innymi uświetnia!a dwór'
jego obecność Olofa czyli Olausa [riqwesona, który potóm
został królem norweskim i tegoż matki, królowój Astridy.
Sygurd, ich krewny, był jednym z bojarów Włodzimierza,
Gościł ti niemnićj Kuczug, książę połowiecki, który zostaw--
szy chrześcianinem, zasłużył na przyjażń Włodzimierza, me-
— 5I0 —

tropolity i bojarów. Poselstwa po poselstwach z postronnych
krajów, raz wraz nawiedzały też dwór Włodzimierza. W ro-
ku 991 zjechało do Kijowa poselstwo z Rzymu, 992 z Polski
i Czech. Posłom z Polski i Czech Włodzimierz wyprawił ucz-
tę. Około 1008 r. książę kijowski poswatał swego syna Świae
topełka z księżniczką polską, córką Bolesława W. Bolesław
zaś odprowadzenie córki swój do K. poruczył Rejbernowi, bi-
skup. kołobrzeskiemu, który pdtąd tu przebywając, wykorze«
niał pogaństwo i zasiew wiary Chrystusa w tych stronach
mprawiał. Ale posądzony przez Włodzimierza, że namówił
Światopełka do buntu, przypłacił to posądzenie więzieniem,
„w któróm kilka lat przejęczał nim umarł. Nieco przedtóm lub
równocześnie na dwór kijowski zawitał był inny niemiecki
missyonarz-apostoł. Rył to św. Bruno, biskup merseburski;
-ten był wysłany od papieża do K. dla nawracania pogan i on
"też nietylko u Włodzimierza znalazł przytułek i opiekę.
Włodzimierz zatrzymał go w swój stolicy cały miesiąc, a po-
- t6m sam osobiście odprowadził do granie ziemi ruskićj, sty-
Dkających się z krajem dziczy pogańskićj. Bruno udał się do
"Pieczyngów, gdzie przepędził całe pięć miesięcy i gdzie ochrz-
cił 30 pogan; nadto zawarł przymierze z Pieczyngami, bar=
dzo korzystne i dogodne dla księcia kijowskiego i nareszcie
powrócił do K, Tu św. Bruno poświęcił na biskupstwo jedne-
go ze swoich towarzyszy, którego potóm Włodzimierz wysłał
wraz z synem swoim w poselstwie do ziemi Pieczyngów. Po-
czóm mąż święty stolicę Rusi opuścił i udał się do krajów
podbaltyckich. (*)

*Ale Włodzimierz d. 15 lipoa 1015 r. umiera w Beresto-
wie, podzieliwszy jeszcze za życia pomiędzy synów swoich
państwo swoje i każdemu z nich osobną wyznaczy wszy dziel-
nicę, z których kijowska pierwsze śród innych trzymać mia”
„ła miejsce. Tymczasem zaledwie umarł on, jak syn jego

(*) ob. list pisany św. Brunona Bonifacego do cesarza Henryka
w Ruskićj Biesiedzie na rok 1856, zeszyt I, i w Bibl. Warsz. na rok 1856
„zeszyt sierpniowy.

— 5 —

-Światopełk, po zabiciu Borysa i Hleba, osiada na tronie ki-
jowskim; tegoż atoli roku (1016) Jarosław Nowogrodzki po-
raża go pod Lubeczem i Kijów w swoją zajmuje kolćj. Oko-
liczność ta, iż ksiażę kijowski jako najstarszy władzca, miał
posiadać rodzaj przodkowania i pierwszeństwa, i pod imie-
niem wielkiego księcia zostawać na czele, była właśnie po-
wodem, że K. odtąd się miał stać kością niezgody nietylko
w zatargu obecnym, ale jak to zobaczymy i pomiędzy naj-
późniejszómi potomkami włodzimierzowego plemienia. Świa-
topełk po swćj porażce schronił się do Polski do teścia swe-
go Bolesława, który też napowrót wprowadził go do K. Gdy
Bolesław Chrobry wjeżdżał do K., w Złotą Bramę, zwycza-
jem rycerskim, na znak wzięcia uroczystego w posiadłość,
<iął swym mieczem, jakoby jaką bijką (quodam boiice)
i nadszczerbiwszy go, zostawił na nim znak zwycięzkiego
swojego zdobycia, (*)y Ale zwycięzca nie zastał już w K. Ja-
rosława, który na samą wieść o zbliżaniu się hufeów pol-
skich, umknął samoczwart do Nowogrodu. Światopełk po-
siadł tron. Ale w tym czasie K. doznał srogićj klęski. Wy-
buchł pożar i wypaliło się 400 domów. Było to w 1017 r. Ki-

„Jów odtąd po za pierwszy swój obręb rozszerzać się zaczął.

Rządy jednak „Światopełka niedługo trwały; Jarosław po- -
biwszy Światopełka nad rz. Altą, ponownie zajął K. R. 1036
Pieczyngi stanęli pod K.; Jarosław wystąpił za miasto i sto-
czył z nimi bitwę; najezdcy prysnęli. Był to dzień pamiętny,
bo na długo ustały napaści Pieczyngów. Na pamiątkę tego
też zwycięztwa książę kijowski wzniósł okazałą cerkiew św.
Zofii, Cerkiew ta, jak to widzieliśmy, chociaż na innóm miej-
8cu ale pod temże wezwaniem, już dawnićj istniała, ale po-
żar wydarzony w 1017 r. zniszczył ją był. (**) Stanęła wów-
czas tu i cerkiew św. Iryny i monaster. Jarosław po zbudo-
waniu świątyń zajął się też rozszerzeniem i ubezpieczeniem

ONE

(*) ob. Ditmara VIII, 16; Marcina Galla 1, 7; Szajnochy Bolesław

"Chrobry i Świeżawskiego „Epopeja.

(**) Karamzin t. II, nota 11.
— 2 —

grodu; opasał go murem, t.j. do dawnych wałów przyczynił
nowe wały i mury, przy których odnowił t. z. „Złotą: Bra-.
mę*, zniszozoną przez Poleslawa, (*)

*Dwór Jarosława zarówo błyszczał i rozsiawił się po
świecie, jak i ongi dwór ojca jego Włodzimierza. Roił się też.
on niemnićj okazałym tłumem gości; św. Olof, niegdys ba=
wiący na dworze Włodzimierza, a teraz wyzuty z tronu, z sy-
nem swoim Magnusem; lidwin i Edward synowie Kanuta,
także wygnańcy; Andrzej król węgierski i brat jego Lewen-
ta i S$ymon Warag na przemian bawili tu w gościnie. Ale co
przedewszystkićm uświetniało ówczesny dwór Jarosława, to-
pobyt w nim czterech pięknych księżniczek, t.j. trzech 0ó-
rek i jednćj siostry jego. Toć ed różnych monarchów raz po
raz posłowie swadziebni odwiedzali Kijów. Pierwsza z nich
Dobrogniewa czyli Marya „ukochana i cnotliwa*, wyszła za
króla polskiego Kazimierza Odnowiciela; druga Anna za
Henryka króla francuzkiego, trzecia Anastazya za Andrto-
ja I, króla węgierskiego; czwarta nareszcie Elżbieta za Ha-
ralda, króla norweskiego.

*Za dni Jarosławowych Kijów rozrósł się znakomicie
i rozkwitł. Padół, co dotąd lasem porastał, zaczął się zasie=
dlać. Szczekawica na całćj swćj przestrzeni pokryła się do-
mami. Miasto to, ludne teraz, kwitnące, kosztowało owoców
najwyższćj pomyślności. Handel, zwłaszcza wschodni, był
bardzo ożywiony i rozległy. Adam Bremeński pisał też o K.,
że to jest „najkosztowniejszy klejnot wschodu, równający
się sawemu berłu carogrodzkiemu*. A że to miasto bylo oto-
czone dokoła pustyniami i dziczą, całe więc życie ówczesnej
Rusi, jak krew do serca, zbiegało się do niego, a częste sto-
sunki Waragów z Grecyą, zaszczepiły w nićm wcześnie kul--
turę, podówczas tylko w Grecyi w całym jaśniejącą blasku.
Ditmar powiada, że gdy Bolesław przybył do Kijowa, liezo=-
no w tóm mieście więcój 400 świątyń (?) ośm targowisk czyli.

(%) W „Synopsisie” czytamy: Dweri złatyja rozzosćunyja ot Bolec—
ława, (Jarosław) obnowi i naprawi.

— 513 —

rynków, ludności niezmierne mnóstwo i niewysłowione skar-
by. Wiadomość ta wszakże o ówczesnym Kijowie, podana
przez niemieckiego dziejopisa, widocznie grzeszyć się zdaje
przesadą, bo miasto to w chwili gdy doń wjeżdżał Bolesław
i zaraz po śmierci Włodzimierza W., nie mogło tak okazale
wygląda, gdyż wtedy jak to widzielismy, nie rozbudowało
się ono było i nie rozrosło jeszcze; stało się to dopiero za dni
Jarosława. Jarosław umarł d. 10 lutego 1054 r. w Wyszogro-
dzie, zwłoki jego pochowane w cerkwi św. Zofii w marmuro=
wym grobowcu. Książę ten jeszcze za życia synom swoim
porozdawał dzielnice: Kijów przeznaczył Izasłowowi, jako
najstarszemu z nich. Rozdając atoli wydziały te każdemu
z synów swoich, tak jak to uczynił już był ojciec jego Wło-
dzimierz, nie przewidział on aż nadto, że przez to samo pod-
kopie jedność państwasi otworzy w następstwie pomiędzy
bliższóm i dalszóm jego potomstwem peryod walk najzgu-
bniejszych, peryod owój wielkićj waśni ruskićj, już o nastę-
pstwo na tron z zasady primogenitury, już nareszcie o sam
Kijów, któremu inne dzielnice miały odtąd zazdrościć pierw-
szeństwa. Przy Izasławie r. 1054 przybyli do K. legaci pa-
piezcy, a mianowicie biskup Silva Candyda, Piotr arcybiskup
Amahi i Fryderyk diakon i kanclerz. Schronili się oni tu,
uciekając przed Cellaryuszem, na którego w Carogrodzia
klątwę stolicy Piotrowćj ogłosili. (*) Roku zaś 1068 Izasław
książę kijowski uczynił wyprawę na Połowców, ale pohity
nad rz, Ałtą, umknął sromotnie do Kijowa. Kijowianie za-
wstydzeni tą ucieczką, zwołują wiec, na którym domagają
Się u księcia aby im kazał wydać broń, bo cheą iść na Po-
łowców i obmyć krwią hańbę, jaką się okryli uciekłszy z po-
la bitwy. Izasław nietylko nie wydał broni, ale się na tłum
Tozstożył, Tymczasem bunt się rozbujał i rokoszanie rzucają
Bię na dom Kosniacza, dowódzcy wojsk książęcych; ale ten
ukrył się wcześnie przed ich zemstą, a więc tłumy wypowie-
ziawszy wręcz posłuszeństwo, odbijają więzienie w któróm
= |

() Qb. Mansi Collect. Consilior. max. t. XIX p. 677 i następne.
Starożytna Polska. P.L 33
-— 5I4 —

siedział Wszesław połocki z dwoma synami, z kajdan ich
uwalniają i Wszesława obwołują swoim księciem. Izasław
schronił się do Polski i tam u Bolesława II, przezwanego
Śmiałym, prosił o wsparcie i pomoc przeciwko Wszesławowi
i Kijowianom. Król polski przyrzekł pomoc; jakoż na czele
zbrojnych sił wyprawił się na Ruś. Gdy polskie zastępy zbli-
żyły się pod K., Wszesław umknął do Połocka. Ale nim we-
szli do K. Bolesław z Izasławem, ten ostatni naprzód syna
swego Mścisława doń wyprawił, który, czy z własnego po-
pędu czy z rozkazu ojca, skoro wjechał do Kijowa wnet
przystąpił do ukarania winnych; jakoż na tych 70 ludzi, któ-
rzy Wszesława oswobodzili byli z więzienia, wydał wyrok
śmierci, innym oczy wyłupić kazał. I dopiero po Kodbytych
każniach Bolesław z Izasławem wjechali do naddnieprowego
grodu. Izasław zaś po zaintronizowaniu się powtórnóm, pa-
miętając, że owo fatalne zaburzenie co go tronu pozbawiło,
miało miejsce na placu targowym, przeniósł owo targowisko
z Padołu w górną część miasta, gdzie blizkość dworu książę-
cego nie nastręczała już łatwości zbiegowisku ludowemu. Ale
niedługo on panował; Światosław czernihowski i Wszewołod
pereasławski niespodzianie wpadłszy do K., zmusili go zno-
wu uciekać z całym swym dworem do Polski.

Jeszcze przy Jarosławie synu Włodzimierza, pewien
pobożny mnich Antoni z Afońskićj góry, przybywszy i zna-
Jazłszy na jednój z ustronnych gór kijowskich (gdzie dziś Ła-
wra) pieczarę, którą był przedtóm wyrył inny mnich Hila-
rion, w tej też pieczarze jako święty pustelnik około 1051
roku zamieszkał, Ale wkrótce świętość życia tego zakonnika
stała się głośną pomiędzy ludźmi, i wielu też innych zwolen-
ników pustelniczego życia zaczęło się garnąć do niego i jego
pieczary; którą oni też zamieszkawszy, jeszcze głębićj wy-
sklepili i która dziś nosi nazwę dalszych pieczar. Bł. Antoni
zostawiwszy atoli bracię swą zakonną w tej pieczarze, sam
już dla siebie w innóm znów miejscu, nową własnoręcznie
we wnętrzu ziemi wykopał. Ta pieczarą dziś jest znaną pod
nazwiskiem bliższych pieczar. Ale Izasław posądzając bł An-
toniego, że jakoby sprzyjał Wszesławowi połockiemu, kazał

— 5I5 —

ge pochwycić i wywieżć do Czernichowa; jednakże święty
mąż znowu wkrótce wrócił do K. Tymozasem liczba zakon-
ników z dniem każdym się zwiększała, a pieczara była już
za ciasną dla nich: więc przy pieczarze wybudowali oni nie-
"wielką cerkiewkę Wniebowzięcia Panny Maryi. Izasław
wszakże oddał im całą w pobliżu górę, na którój nową wię-
kszą wznieśli cerkiew i monaster. Ale Światosław pochwy-
ciwszy tron z rąk brata Izasława, może dla uspokojenia wła-
snego sumienia, w 1073 r. sam własnemi rękami zaczął ko-
pać fundament pod nową cerkiew Wniebowzięcia Maryi Pan-
my. Świątynię tę budowali artyści przez Światosława z Gre-
eyi sprowadzeni, która dopiero w 1089 była ukończona; pię-
kna, ozdobna i, jak mówi Giriel „nebesi podobna”. Pieryi-
szym Ihumenem pieczarskiego monasteru był Wacław, po
nim Teodozy, który do swego monasteru „ustawę stud jęk
wprowadził. ” * e
Światosław umarł w K. i do tronu kijowskiego nowi
wystąpili pretendenci na scenę. Byli to książęta czernihow-
scy, synowie Światosława, który wraz ze stryjem swoim
Wszewołodem pereasławskim dobijali się o wielkie księztwo
kijowskie. Bolesław Śmiały wyruszywszy atoli na Ruś, zbił
Wszewołoda i ponownie intronizował Izasława w K ale dni
Izaslawa były policzone: w bitwie pod Czernihowem z Bory-
sem i Olegiem książętami połockiemi, polegi on walecznie

"fr. 1078). Nie syn Izasława, ale brat rodzony jego Wszewo-

łod, z prawa starszeństwa osiadł na Wielk. Ksi ij
Roku 1086 książę ten zbudował cerkiew i mon dtee owi nz
drzeja i dla siebie na Wydubiczach „Krasny dwór* wi sta-
wił. Roku zaś 1092 nawiedziła Kijów straszna klęska MORO
wej zarazy. Od d. 14 listopada do 1 lutego wymarło 7,000
ludzi. Ww 1093 r. Wszewołod Jarosławowicz umarł; na tron
owal 5 jA2ęcy wstąpił według zasady starszeństwa ks. tu-
żab i Swiatopełks Michał Tzasiawicz d. 24 kwietnia 1093 r.
z Pol się zachować w dobróm porozumieniu i sąsiedztwie
też (owcami, których najazdy były ustawiczną klęską i nie-
pieczeństwem dla Rusi, książę ten pojął był za żonę eór-

„kę kniazia poło wieckiego Tuhorhana, ale nadaremnie; groźba

38*
— 516 —

połowieckich najazdów wisiała zawsze nad Rusią; tóm bar--
dzićj, że zawzięty wróg Kijowa Oleg Światosławowicz czer-
nihowski, zwany ztąd przez Ruś kijowską nie Światosławo-
wiczem ale Gorysławowiczem, wciąż dzikich Połowców pod-
żegał i nasyłał na K. Jakoż w 1096 r. Światop. K. i Włodzi-
mierz (Monomach) wezwali Olega na naradę względem uchwa-
lenia wspólnćj obrony i zabezpieczenia się nadal od napaści Po-
łowców; ale Oleg, jako właśnietwórca i kierownik tych napa-
dów, nie stawił sięna wezwanie. Tymczasem w tymże r. wpada
na Ruś Boniak kniaż połowiecki i dotarłszy do K., pali dwór:
książęcy na Berestowie. Niedość na tóm, tenże Boniak z dru-
gim nawrotem znowu uderza na K., pali jego przedmieścia,
ze „Złotój Bramy* zdziera blachę złotą, a cerkiew Bogaro-
dzicy Pieczarskiej pali też i rabuje.

W tymże czasie w K. wzruszający się odegrał dramat.
Dawid Igorowicz książę wołyńsko-włodzimierski,' zniechę-
cony na Wasilka ks. trembowelskiego, przybył do K., aby
przeciwko niemu podburzyć Światopełka, mówiąc, że jakoby
Wasilko miał godzić na życie wielkiego księcia, Zdarzyło się
tak, że właśnie i Wasilko jednocześnie przybył do K. Świa-
topełk wraz z Dawidem zapraszają go tedy w gościnę; jakoż
Wasilko, nie podejrzewając zdrady, udaje się do nieb; ale za-
ledwie wszedł do komnaty, gdy siepacze porywają go, kale-
czą, krwawią i zakuwają w kajdany. Światopełk atoli był
już zmiękł i chciał Wasilka wypuścić na wolę; ale mściwy
Dawid kazał go wieźć do Włodzimierza, gdzie mu w drodze
oczy wydarto. Roku 1108 Światopełk w K. cerkiew św. Mi-
chała zbudował i przyozdobił (i ukrasi diwno). Cerkiew ta,
od złoconych kopuł, zaczęła się nazywać „Złotowierchnia”.
W r. 1111 pożar nawiedził miasto, Padół zgorzał; 1113 roku
umarł Światopelk. Na jego miejsce Kijowianie powołali Wło-
dzimierza Monomacha, ale ten nie przyjął oliarowanego mu
tronu, z powodu jakoby, że nie chciał wywracać zasady na-
stępowania na tron wielkoksiążęcy według starszeństwa.
Tymczasem lud kijowski się wzburzył, rzucił się na dom wo-
jewody Putiaty i na żydów, których zeszły w. książę kosz-
tem ludu faworyzował. Spokojni atoli mieszkańcy zatrwo-

— 517 —

żeni nierządem i swawolą, powtórnie wezwali Monomacha
aby przybył zająć tron. Jakoż za przybyciem Monomacha
rozruch wnet się uciszył. Stosunki też między mieszkańca”
mi a żydami książę ten uregulował.
Nowe atoli nieszczęście dopełniło żałośnego losu miesz-
kańców Kijowa. R. 1129 d, 28 lipca wybuchł tu straszliwy
pożar, który trwając przez dwa dni, obrócił w perzynę więk-
szą część miasta; zgorzało ze 30 cerkwi, wiele monasterów,
domów i cała żydowska ulica, Kijów więc, przenosząc klę-
skę po klęsce, z dnia na dzień upadał, Na domiar złego przy-
szly te czasy, kiedy handel wschodni, którego dotąd K. był
głównym placem, potworzył dla siebie nowe gościńce, zaczął
powoli opuszczać to miasto; przytóm najazdy Połowców wy-
aządziły wielkie zmniejszenie i zatamowanie w handlu, usta-
wiczną z nimi wojna zrywała wszelkie hand'owe komunika-
cye, a więc dotychczasowe źródło bogactw, źródło pomyślno-
ści miejskiej zaczęło wysychać, zmniejszyły sie zasoby i śro-
dKi, zyski ciągnięte z handlu obszernego zaczęły chybiać
pieniądz stał się rzadki, złoto nawet wyszło z obiegu i Kijo-
wianie naturalnie przestali brodzić w dostatkach, a wielu
z nich nawet pogrążyło się w nędzę i ubóstwo. Ztąd też i li-
chwa żydowska, jako już zubożonym, dotkliwie teraz dawa-
ła się uczuwać. Pierwszym był Włodzimierz Monomach, co
zbudował most w Wyszogrodzie pod K. Wielki książę ten
d. 19 maja 1125 r. zakończył życie, ale przez oddanie naj-
starszemu synowi Mśoislawowi Kijowa, sam, co niby obsta-
wał za utrzymaniem zasady starszeństwa, złamał jój porzą-
dek, Mścisław umarł w 1132 r. d. 15 kwietnia. Kijowianie
powołali na tron brata jego Jaropełka, Siedmioletnie pano-
wanie tego księcia było bardzo niespokojne, bo Olegowicze
faeta czernihowscy) powstali przeciwko niemu i odtąd
0 h w: aściwie zaczęła się owa waśń pomiędzy starszą linią
gowiczów, a młodszą Monomachowiczów, owe krwawe
gy zterki, walka nareszcie zgubna, zacięta, do tego stopnia,
ż od tego czasu wyraz „Olegowicz' jednoznaczny był dla K.
zbli zem „wróg*. Olegowicze z zastępami Czernihoweów
iżyli się do K., chcieli go obledz, ale Jaropełk odparł ich
— 518 —

i nawzajem obległ Czernihów; w końcu atoli zgodził się na.
pokój. Umarł ten książę w Turowie 1139 r. i na jego miej-
scu zasiadł tron kijowski Wiaczesław pereasławski „(Mono-
machowiez), ale gdy Wszewołod Olegowicz czernihowski
obległ R. i zapalił przedmieście kopyrowskie, Wiaczesław
umknął do Turowa, a Wszewołod wjechał do K. i ogłosił się
księciem. Szczep Olega, starszy, zatryumfował. Przy Wsze-
wołodzie w r. 1145 K. znowu doznał klęski pożaru. Połowa.
Padołu stała się pastwą płomieni. Za rządów tego księcia
stanęła nowo założona cerkiew św. Jerzego.

Wszewołod umarł w lipou 1146 r., ale przed śmiercią
ogłosił swoim następcą Igora Olegowieza i ludowi kijowskie-
mu polecił mu wykonać wierności przysięgę. Igor Olegowicz
przybywszy do K., wymagał przysięgi; lud wykonać jej nie
chciał i zebrawszy się na „turową bożnicę* i uczyniwszy
„wiec”, wezwał Igora aby przy był; ale Igor sam nie przy-
był, tylko wysłał swojego brata Światosława na ów „wiec*,
na którym lud oświadczył Światosławowi, iż nie wprzódy”
wykona przysięgę, aż go nie zapewni w swojćm i brata imie-
niu, iż ściśle będą wypełniali sprawiedliwość i wybawią go
od zdzierstw urzędników książęcych. Światosław, a potem
Jgor, przyrzekli Kijowianom, iż położą koniec zdzierstwom.
Ale lud nie uspokoił się i rzucił się na rabunek domu niena-
wistnego sobie Ratszy, spanoszonego wielmoży. Swiatosław
zaledwie zdołał uspokoić rozruch. Igor atoli jak przyrzekał
nie zapobiegł bezprawiom i Kijowianie znowu zebrawszy
„wiec”, wszyscy jednogłośnie oświadczyli się za Izasławem
Mścisławiczem, wnukiem Monomacha. Izaslaw pośpieszył
z drużyną i Berendejarni do Kijowa. lgor ze Światosławem
chciał mu czoło stawić, ale przed mogiłą Olega z bratem uu-
knął z placu, wojsko jego toż samo, tak że drużyna Izasława
na karkach eofających się wpadła do K. Igor pojmany, z0-
stał wtrącony do więzienia. Tak się skończyło panowanie-
nienawistnego Olegowicza w Kijowie. Następnie Izaslaw
wjechał i zajął tron. Przy Izasiawie i z jego rozkazu w 1147
roku zebrał się w K. sobór, na którym obrano na metrypoli=
tę K. Klemensa, Rusina rodem ze Smoleńska. Ale walka za—

— 519 —

cięcie się tocząca pomiędzy Czernibowem a Kijowem nie
ustawała. Jeżeli nie otwarta wojna, to zdrady i podstępy by-
ły na porządku dzienuym. Olegowicze wezwali Izasława ki-
jowskiego, aby przybył im na pomoe przeciwko Światosła»
wowi i Jerzemu Suzdalskiemu i gdy ten do nich się wybrał,
okazało się, że użyć chcieli podstępu i zwabiwszy do siebie,
mieli zamiar zgładzić go ze świata. Izastaw, zawczasu ostrze -
żony o tóm, zatrzymał się w drodze, a tymczasem wyprawił
posłów do K., aby przeciwko zdradzieckim Olegowiczom Ki-
jowianie pośpieszali na wyprawę; ci zaś przed udaniem się
na wyprawę do Czernihowa, wprzódy zamordowali okrutnie
nienawistnego sobie Igora (Olegowicza), który, jak wiemy,
znajdował się w K. w więzieniu. Wyprawa udała się świe-
tnie, Izasław pobił książąt Czernihowskich. Ale wspólne nie-
bezpieczeństwo zbliżyło do siebie nareszcie, chociaż na krót-
ką chwile K. z Czernihowem, bo kiedy książęta czernihow-
sey z kijowskimi toczyli żwawe spory rodzinne pomiędzy so-
bą, oddaleńszy Suzdal korzystając z ich niezgód, zaczął im
grozić i niepokoić ich granice. Monomachowicze z Olegowi-
czami przeto pogodziwszy się nareszcie, postanowili odtąd
w przyszłości działać wspólnie przeciw Jerzemu Suzdalskie-
mu, który im zagrażał. Nastąpila więe wyprawa sprzymie-
rzonych książąt na Suzdal; wojska ich przebiegly cały kraj

aż do Wołgi, aż do Uglicza i Maiogi, wszędzie paląc i rabu-
jąc. Izasław wrócił do K., dokąd siedm tysięcy niewolnika
przyprowadził, Ale Jerzy Suzdalski wystąpił przeciw Izasła-
wowi. Światosław Olegowicz, nieprzejednany wróg Iząsła-
wa, przeszedl pod chorągiew Jerzego, ale Dawidowicze uchy-

Jili się od koalicyi z Suzdalem. Bitwa pod Pereasiawiem by-
ła nieszczęśliwa dla Kijowian. Izasław umknął do K., a ztąd.

do Włodzimierza Wołyńskiego. Jerzy Suzdalski opanował

więc KR. i już jako wielki książę kijowski, z ramienia swego-
dzielnice książętom porozdawał. Izasław, wyzuty z Kijowa,

siedział w Łucku; Jerzy obległ go tam (r. 1149) i zmusij, iż

Mu on ustąpił K, dla Wiaczesława, który jako starszy brat

Jerzego, miał prawo do panowania; sam zaś lzasiaw

wziął na swój wydział Włodzimierz Wołyński i daniny no=
— 50 —
wogrodzkie. Nadto Jerzy i Izas'aw mieli sobie oddać wszel-
kie wojenne zdobycze. Książę Suzdalski nie dotrzymał atoli
warunków pokoju i nie oddał zdobyczy wojennej, na której
oddanie Izasław oczekując nadaremnie, nagle pewnego dnia
zajechał Łuck, Peresopnicę i następnie zajął K.(r. 1150). Iza-
sław wszakże niezadługo potóm znów przegrawszy bitwę
z Jerzym Suzdalskim i Włodymirkiem Halickim, musiał po
raz drugi K. opuścić, ale wezwawszy na pomoc Polaków
i Węgrów i wpadłszy niespodzianie pod K., Jerzego wygnał
i napowrót osiadł w K. Po zajęciu stolicy kijowskiej, Iza-
sław dla Polaków i Węgrów wyprawił wielką ucztę, Dzień
ten uświetnily i rycerskie turnieje. Była to solenność mało
kiedy dla Kijowian widziana, tłum ludu zapełnił dziedziniec
dworu Izasława, gdzie z podziwieniem patrza! na igrzyska
konne jeżdzeów węgierskich, Poczóm Izastaw przybrał za
towarzysza rządów swoich stryja Wiaczesława. Wkrótce
atoli Jerzy Suzdalski znów obległ K. ale był odparty iw ślad
za tem zupełną poniósł porażkę nad rz. Rut, w blizkości mo-
gił Perepiata i Perepiatychy. lzasław umarł d. 13 lipca 1154
roku. W tymże roku Rościsław Michał Mścisławiez osiadł
tron kijowski, ale ten wkrótce przegrawszy bitwę z Izasła-
wem Dawidowiczem, umknął do Smoleńska. K. więc chwi-
lowo został bez władzey. Zajął go atoli niebawem Izasław
Dawidowicz. Ale Jerzy Suzdalski, który jeszcze za Izasława
Mścisławicza kilkakrotnie dobijał się o K., przyciągnął pod
ten gród i zajął go bez boju, bo Izasław Dawidowicz w sku-
tek rokowań ustąpił mu go. Przy Jerzym powstał ucisk;
Urzędnicy suzdalscy dopuszczali się nadużyć, trapili lud
zdzierstwami. Znienawidzonymi też wkrótce zostali tak sam
Jerzy jak i Suzdalczycy, i gdy w 1157 r. Jerzy żyć przestał,
śmierć jego wzbudziła powszechną radość; K zaczął wolnićj
oddychać, ale chęć zamsty nie miała granie. Kijowianie ze-
brali się na „wiee*; po naradzie wspólnej uderzyli na dwo-
rzeci wiejski za Dnieprem dom książęcy, który Jerzy na-
zwał „rajem* i zrabowali go ze szczętem; na Suzdalczykach
zaś za ucisk, za przemoc, za gwałcenie ich żon i dzieci, teraz
krwawy wzięli odwet, wymordowali ich. Kijowianie nie

— 54 —

chcieli nawet aby zw.oki Jerzego spoczywały w jednym gro-
bia z popiółami Monomacua i pochowali je za miastem, w mo-
nasterze Spasa (Zbawiciela) w Herestowie. Izastaw Dawido-
wiez (Czernihowski), wyzuwszy się własnowolnie z tronu,
powtornie zajął K., ale książę ten nie umiał zażywać szezę-
ścia; zadarł z innemi dzielnicami i padł ofiarą koalicyi Hal'-
czan i wotyńskich książąt, którzy opanowawszy K., Rości- .
sława na tron powołali (r. 1159). Ale zrzucony z tronu Iza-
sław Dawidowicz rąk wszakże nie opuszezał i zwrócił się do
tradycyjnych sprzymierzeńców swojego rodu, Połowców. Ja-
koż z posiłkami Połowców przeprawił się przez Dniepr
powyżćj K.i rozłożył sią na błoniu „Jozach* naprzeciwko
Dorohożyczy. Padół kijowski był wtedy ogrodzony często-
kołem (stołpjem) od góry do Dniepru i tu przed tóm ogrodze-
niem rozpoczęła się bitwa. Połowcy w wielu miejscach roz-
walili ostrokół i wpadłszy w ulice Pado!u, zapalili domy
Między wielu innymi spłonął wtedy dom Radisława i popa
Lichacza. Dym się tarzał po ulicach. Kijowianie, śród pło-
mieni i dymu ścigani przez Polowców, w przestrachu schro-
nili się na górę, pod obronę murów. Wtedy Rościsław, wi-
dząc ze dłużój Kijowa nie dodzierży, usiuchał rady drużyny
i do warownego Bialogrodu się oddalił, gdzie się zamknął
oczckując nadejścia posiłków. Izasław zwyzięzki pozostał
w K. i niebawem wyruszył przeciwko Białogrodowi. Ale tym
razem los mu nie dopisał; oblężenie spełzło na niczóm, sam
zaś dowiedziawszy się, że odsiecz oczekiwana przez Rości-
sława nadchodzi ku Białogrodowi, wymknął się z obozu
i w ucieczce zginął z ręki nieprzyjacielskiego wodza Wojbo-
ra. Rościsław wróci! tedy do Kijowa, ale wkrótce roku 1167
umarł. Kijowianie i Czarne Kłobuki, Torki i Berendeje,
którzy też znakomitą już wtedy część ludności Kijowa skla-
dali, dopelniając woli ostatnićj zmarłego księcia, wezwali na
tron Mścisława wołyńskiego. Byl on synem Izasiawa Mści-
sławiczą, który panując w Kijowie z czernihowskimi ksią-
żętami, o tron i prawa swoje walczył

*Tymczasem północni książęta spiknęli się na Mścisła-
wa. Koalicyą tę wywołał Andrzej Suzdalski, któremu cho-
— 522 —

dziło głównie o obalenie pierwszeństwa Kijowa na korzy.ć
Suzdal u. Bo teraz książętom innych dzielnie nie szło już o to;
aby jak dotąd, ten lub ów książę z pomiędzy nich zepchnąw-
szy innego księcia osiadał w Kijowie i z tytułu kijowskiego-
pierwszeństwa rozkazywał i rej wodził nad innymi, ale szlo
im jedynie o to, aby nareszcie to pierwszeństwo stolicy ki-
jowskićj bądź co bądź obalić, wielkość i znaczenie history-
czne starego grodu przyćmić, a natomiast swoją własną sto-
Jicę, swój gród wynieść ponad inne grody i dzielnice, ile że
wtedy inne się już grupowały centra, które chciały żyć od-
dzielnie i na własną rękę. Jakoż jedenastu sprzymierzonych
książąt poprowadziło swe zastępy na Kijów. Wodzem tój wy--
prawy był z ramienia Andrzeja Suzdalskiego syn jego Mści-
sław. Mścisław zaś kijowski, tak nagle zaskoczony, zale-
dwie miał czas wezwać na pomoc Torków i Berendejów. Su-
zdalczycy mieli o wiele przemożniejszą siłę, lecz Kijowianie
bronili się walecznie; sam książę kierował obroną; na trzeci
wszełako dzień sprzymierzeni książęta szturmem zdobyli
miasto, „czego przedtem nie było* powiada kronikarz. Nie-
szczęśliwe to miasto zostawione na pastwę wyuzdanych Su-
zdalców, doznało jak najsmutniejszego losu. Zwycięzcy, jak-
by naśladując dzicz pogańską, poczynali niegodnie: pastwili
się nad mieszkańcami, rabowali domy, świątynie nawet i mo--
nastery nie były przez nich szanowane. Cerkiew św. Zofii
i Dziesięcinna padły ofiarą łupieztwa; barbarzyńcy ci darli
obrazy, znieważali ołtarze, niszczyli księgi, zabierali naczy-
nia i odzież cerkiewną, same nawet dzwony. I tak z ręki Su-
zdalczyków Kijów przyjął cios staqowczy. Strącony na dru-
gi plau, gród ten coraz głębićj upadał i śród krwawych zajść
konał. I choć Andrzej Suzdalski został panem najwyższym
w Kijowie, ale się już nie chciał zniżyć do niego i oddał go-
bratu Hlebowi, który mu hołdownietwo i gotowość we wszel--
kiój potrzebie przyrzekł. A więc Hileb był już nie księciem
kijowskim, ale namiestnikiem Andrzeja w Kijowie. Budowa
Jarosława Mądrego runęła ze szczętem. Tymczasem Mścisław
Izasławowicz wyrugowany z Kijowa, nie przestał się oń do=
bijać; jakoż na czele drużyn grodzieńskićj i turowskićj,' wraz

— 23 —

z Włodzimierzem Dorohobuskim podstąpił pod Kijów. Hleb-
uciekł. Mścisław wszedł więc bez przeszkody do Kijowa,
gdzie go lud przyjął z radościa; ale Berendeje z tajoną nie-
chęcią go.powitali. Niebawem Hleb z Połowcami nadciąga
pod Kijów, Mścisław ucieka, a Hleb powtórnie osiada w Ki-
jowie i chcąc zatrzeć wszelkie pamiątki po Mscisławie, za-
meczek jego Michajłowo pod K. znosi ze szczętem. Z Hlebem
znowu się wróciło panowanie Suzdalu w K., ale gród ten tak
podupadł, że w znaczeniu przewyższał go Czernihów, Nowo--
gród lub Halicz. Hleb atoli wkrótce umarł (1171 r.), a Ki-
jowianie powołali na księcia Włodzimierza Mśeislawowicza.
Andrzej Suzdalski nie mógł temu przeszkodzić, bo był zajęty
wojną z Nowogrodem, któremu gotował los Kijowa: chciał
go również poniżyć i obalić. Jednakże nie podobało mu się,
że tak dzielnicą kijowską bez jego zezwolenia rozporządzo-
no: kazał więe z Kijowa ustąpić Włodzimierzowi. Ale los mu
w tóm dopomógł. bo Włodzimierz umarł rychło. Andrzej od-
dał przeto Kijów Romanowi Andrzejowiczowi, jednemu z Ro-
ścisławowiezów. Roman był tylko chwilowo potrzebny w Ki-
jowie; Andrzej wkrótce znalazł pozór do zaczepki. Udając, że:
Hleb zginął w K. od trucizny i że tajemnym jego zabójcą
był niejaki Chotowiez, kazał Romanowi wydać go sobie wraz
z innymi uczestnikami zbrodni. Ale Roman widząc niewin-
ność ludzi tych, nie posłał ich na Suzdal. Andrzej rozgnie-
wany, usunął Romana z K. 'Tymezasem Rościsławowicze
(Dawid, Ruryk i Mścisiaw) ubiegli nocą Kijów i jeden z nich,
Ruryk, został obwołany księciem. Był to kniaż niedołężny
i właściwie nie on, ale bracia jego rządzili. Oburzyło An-
drzeja to wdarcie się na tron Rościsłlawowiczów, a więc ka-
zał im przez posła iść precz z K. Mścislaw zatrząsł się od
gniewu i kazawszy ostrzydz głowę i brodę suzdałskiemu An.
drzeją posłowi, rzekł mu: „Idź teraz do twojego księcia, po-
wtórz mu słowa moje, że księcia Andrzeja szanowaliśmy do--
tąd jak-ojca, lecz gdy on ośmielił się poczynać z nami jak ze
swymi poddanymi i ludźmi pospolitymi, zapomniawszy o na»
szij książęcój dostojności, zatóm nie lękamy się gróżb, niech
Je Andrzej wypełni, idziemy na Sąd Boski.* Andrzej zachmue-
— D24 —

«rzony gniewem, jak mówi kronikarz, zaczął się gotować do
wojny i za całą odpowiedź Mścisławowi, 50 tysięcy wojska
pchnął do Kijowa. Nad wojskiem tóm był syn jego Jerzy.
Rościsławowicze nie stawiwszy oporu, pouciekali. Jerzy więc
z Suzdalcami wszedł do grodu, ale gdy następnie zaczął oble-
gać Mścisława w Wyszogrodzie, przejście Jarosława Izasła-
wicza na stronę Rościsławowiezów zmusiło Suzdalczyków do
ucieczki, Jarosław łucki przeto zajął Kijów. Tymczasem ks.
Światosław czernihowski niespodzianie wpadł do K. i wypę-
4ził Jarosława, Niedługo atoli ten nowy wdzierca tu gościł,
12 dni tylko spędził; zrabowawszy dwór książęcy, wyniósł
się do Czernihowa. Jarosław wrócił, ale posądzając Kijowian
że ci się tajemnie porozumieli ze Światosławem, ogromne na
nich nałożył podatki, na ihumenów, popów, czerńców i czer-
nice, na katolików (łatinu) i „gości* (kupców zagranicznych).
Kijów upadły, przerzucany z rąk do rąk, chociaż stracił był
swoje dawniejsze stanowisko i znaczenie polityczne, jednak-
że, jak dla Rusi ówczesnćj nie przestawał być zawsze przy-
bytkiem świętości narodowych, tak zarazem dla kupeów cu-
dzoziemskich punktem był niemniój handlowym” i dość oży-
wionym jeszcze. I choć z powodu wojen ustawicznych handel
tu oddawna był narażony na wiele przeszkod i niebezpie-
czeństw: pomimo to jednak odwiedzali go i gościli w nim
kupcy greccy, wenecyańscy, niemieccy, ormiańscy i żydow-
scy, a miasto niemieckie latyzbona miało tu swoje faktorye.
Kupcy z tego miasta przybywali do K. dla zakupu futer, któ-
re tu z pierwszej nabywali ręki, Tymczasem w 1174r. na
Suzdalu zgładzony został z,tego świata podstępnie Andrzej
Bogolubski. Opróżnione księztwo suzdalskie zajął syn jego
Michał II. Jarosław Izastawowicz zaś, książę słaby, nieudol-
ny, zaląkłszy się Romana, który rościł pretensye do Kijowa,
ustąpił mu go własnowolnie; ale nie Roman, tylko Świato-
sław Czernihowski, syn Igora bohatera piesni ruskićj, zajął
stolicę kijowską (1176 r.). Niedługo potem wpada tu Ruryk,
wprzód książę smoleński i opanowuje K. Książę ten na pra-
wie krwi był najbliższym tego księztwa dziedzicem. Tym-
<zasem najazdy Połowców się wzmagały. Ruryk przeto po*

— 525 —

godził się ze Światosławem, oddał mu K., ale wymógł, że od-
„ąd oba będą zasłaniali Ruś od Połowców; jakoż Hleb, syn
Światosława, siedział w Kaniowie na straży od pogan. Nad
rz. Orelą Światos'aw kijowski i inni sprzymierzeni z nim
książęta zbili na głowę Połowców. Światosław pierwszy
dźwignął się z żależności od Suzdala, a ks. Ruryk uznal go
za głowę książąt. Książę kijowski umarł 1194 r. Przy nim
to Wszewołod Czermny, syn jego, ożenił się z Maryą, córką
króla polskiego Kazimierza Sprawiedliwego. Wesele się od-
było podobno w r. 1178 czy 1179. Pobożna ta księżna po-
strzygłszy się na mniszkę, zbudowała kaplicę przy cerkwi
św. Cyryla, gdzie też po śmierci pochowaną została. Domy-
ślać się należy, iż Ruryk jedynie prawem dożywocia ustąpił
był K. Światosławowi; jakoż gdy ten umarł, sam to księz-
two zajął, a Wszewołod Suzdalski, który coraz więcój stawał
się panem położenia, przystał swoich bojarów, aby go z tytulem
wielkiego księcia na tron wprowadzili. Wyglądało to prawie
na ironią. Już wtedy owa godność wielkoksiążęca w K. za-
sadzała się więcój na nazwaniu niż na rzeczy; Kijów dawny
swój blask i potęgę utracił i jego książę miał tylko pozorną,
władzę i znaczenie. Jednakże w. książę Ruryk zdawał się
brać swój tytuł na seryo i wezwawszy Dawida smoleńskie-
go, zaczął wydzielać dzielnice książętom, a robił to z pewną
przesadą i pompą demonstracyjną. Na uroczystość tę zebra-
ny lud obaj książęta bawili ucztami, w których brali udział
Berendeje, Torki, mnisi nawet.

*Roku 1180 wybuchł pożar w K.i zgorzala w części cer-
kiew św. Zofii, Roku zaś 1186 tak miastu, jak i całej okoli-
cy dało się uczuć silne trzęsienie ziemi; domy, cerkwie chwia-
ły się, a mieszkańcy nieprzywykli do tego, drżeli i padali na
twarz z przestrachu. "Tymczasem Roman halicki wpadł do
K., Ruryka przepędził, a Kijów oddał Ingwarowi łuckiemu,
bratu stryjecznemu, a wnukowi Izasława Mścisławowicza,
w. ks, kijow, Ruryk i Olegowicze atoli nie dali za wygranę:
zebrawszy Połowców, szturmem wzięli Kijów (d. 4 stycznia
1201 r.), Kronikarz mówi, że takiój klęski jaką Połowcy wy-
rządzili Kijowowi, od chrztu swego nie pamiętala ziemia.
— 526 —

quska. Barbarzyńcy z mieczem i głownią przebiegali ulice,
i nietylko opanowawszy Padół, spalili go i zniszczyli, ale
i „górę* t.j. stare miasto zburzyli i metropolitalną cerkiew
św. Zofii, oraz Dziesięcinną i wszystkie monastery zrabo-
wali, obrazy poobdzierali, pobrali krzyże, naczynia święte,
„odzież starożytną (porty) w. książąt kijows. Włodzimierza
i Jarosława, które na ich pamiątkę były w cerkwiach zawie-
«zone. Sceny 1169 r. znów się powtórzyły dla K., z tą tylko
różnicą, że to miasto zdobyte wtedy przez Suzdalczyków,
chociaż było zrabowane, ale przynajmnićj mieszkańcy byli
zostawieni przy życiu i wolności. Przeciwnie teraz Połowcy
zabijali starców i niedolężnych; młodych zaś i zdrowych lu-
dzi chwytali, krępowali i nie oszczędzaji ani starszyzny, ani
kobiet, ani kap'anów. Niewolników tłumami pędzili w ste-
py. Sami tylko „goście* t.j. kupcy zagraniczni bronili się
w cerkwiach murowanych i tak walecznią że Połowcy.zmu-
szeni byli wejść z nimi w układy i przestawszy na pewnej
tylko części towarów, więcćj nie im złego nie wyrządzili. To
dowodzi jak wtedy cudzoziemska kolonia w K. byla silną
Ticzebnie, ile że w malćj garstce obrona byłaby niepodobną.
Ruryk zaś i Olegowicze nie czując się na siłach utrzymania
orężem K., poprzestawszy na zdrodni, wyszli z miasta. WK.
stały czarne zgliszcza. Miasto to, załane ogniem i krwią
mieszkańców, chociaż się napełniło potóm ludnością, ale wy-
raźnie było odtąd skazane na powolne dogorywanie i coraz
dotkliwsze cierpienia i klęski

*Roman halicki ofiarował teściowi Rurykowi pokój; po-
sadził go w K., ale sam właściwie z Halicza panował nad
Kijowem, a Ruryk tylko bawił się w księztwo. Roman, bo-
jąc się aby K. nie pochwycił Wszewałod Suzdalski, albo li-
nia czernihowska, wolał naturalnie ze swój własnój poręki
mieć na K. Ruryka, któryby mu hołdował. Ale wkrótce ten-
że sam Roman wygnał z K. Ruryka i do klasztoru wtrącił;
na jego miejscu zasiadł Rościsław Rurykowiez. Roman halie-
ki w 1205 r. zginął pod Zawihostem, a Ruryk wywlókł się
z klasztoru i osiadł znowu na księztwie kijowskióm. Ale nie-
długo trwało jego panowanie, zepchnął go z tronu Wszewo-

— 527 —

łod Światostawowiez z przydomkiem Czermny. Wszewołod
wszakże zobaczywszy pod K. chorągwie Ruryka i Mścisła-
wa smoleńskiego, opuścił gród; a więc Ruryk wszedł do mia-
sta; ale Wszewołod z Po'owcami znowu go przepędził, tak,
„że Ruryk po raz czwarty wyzuty z księztwa, udał się do
Owrucza i wkrótce umari. Wszewołod linią Monomacha usu-
nął zupełnie z Rusi; jakoż synów Ruryka i krewnych jego
z księztw powypędzał, jako nie idących od Olega. Odżyła
w nim dawna nienawiść Olegowiczów ku Monomachowiczom.
Wygnańcy udali się pod protekcyę Mścisława Chrobrego,
Stóry był znany z tego, że był mścicielem krzywd. Jakoż,
poruszywszy wszystkich książąt, wystąpił przeciwko Wsze-
wołodowi Czermnemu. Ten też umknął z K. Mścisław oddał
K. Ingwarowi Jarosławowiezowi, ale ten w 1245 roku do-
browolnię ustąpił tego grodu Mścisławowi Romanowiczowi,
Kijów teraz był właściwie jakby chwilową gospodą swych
władców. Byle garść zbrejnego ludu zbliżyła się do jego
bram, a te zaraz na roścież się otwierały i nowy władca
wjeżdżał, Kijowianie obojętnie już patrzyli na tę tak częstą
zmianę panujących. Kijów też przez te czasy pozorną tylko
i chwilową cieszył się niezawisłością; w rzeczy samćj zale-
żał od Halicza lub Suzdala.

*Tymczasem mialy być już wkrótce dni tak Kijowa jak
i Rusi policzone. Mongołowie, wynurzywszy się z głębin
środkowój Azyi, podbiwszy między Jaikiem i Wołgą Alanów,
Jassów i Połowców, wpadli na Ruś. W ślad za tem nad rz.
Kałką d. 31 maja 1224 r. zachodzi pamiętny krwi rozlew.
Ruscy książęta zostali przez Mongołów pobici. Klęska była
ogromna: padło aż sześciu książąt, 70 wojewodów, a samych
Kijowian poległo do 10 tysięcy. Mścisław Romanowicz, ks.
kijowski dostał się w pęta Mongołów i okrutnie zamordowa-
ny. Aletym razem Mongołowie zapędziwszy się tylko do
Nowogrodu Siewierskiego i Czernihowa, zawrócili w stepy
ku Wołdze i Donowi. Zaglada K. wszakże była tylko odro-
czoną. Po Mścislawie objął księztwo kijowskie Włodzimierz
Rurykowicz. Przy tym księciu stał się fakt pamiętny, albo-

wiem do K. przybył z Krakowa św. mąż Jacek Odrowąż, do-
— 528 —

minikanin, z trzema towarzyszami: Godynem, Floryanem
i Benedyktem. Książę kijowski dał plac na „błoniu*, gdzie
św. Jacek kościół i klasztor dla swego zgromadzenia zbudo-
wał. Przytóm pewwna pobożna matrona licznych posiadłości
właścicielka, dostatki swoje i majętność temuż zgromadzeniu
zapisała, Kijów, z powodu iż był zamieszkany przez t. zw.
„gości” czyli kupców cudzoziemskich, liczył wielu katoli-
ków. Wkrótce atoli św. Jacek opuścił Kijów. a po nim i do.
minikanie, żeby znowu tu, jak zobaczymy, powrócić. Tym=
czasem książęta ruscy zamiast iść z sobą ręka w rękę, aby
przeciwstawić opór grożącemu napadowi Mongołów, jeszcze
się więcćj waśnili. Oto powstaje nowa domowa zamieszka

pomiędzy Włodzimierzem kijowskim a Michałem czernihow-

skim. Ten ostatni pochodził ze szezepu Olegowiezów; był to
syn Wszewołoda, tego który chciał wypędzić z Rusi wszyst-
kich książąt nieidących ze szczepu Olega. Jakoż w 1238 x.

Michał zamierzał już wpaść do Kijowa, ale Daniel halicki

wsparł zbrojnie Włodzimierza i Michał musiał odstąpić. Je-

dnakże książę ten nie zasypiał sprawy i znowu wojnę wypo-

wiedziawszy, pod Torczeskiem pobił na głowę Włodzimierza
i Daniela; pierwszy z nich dostał się do niewoli, drugi uciekł

do Halicza. Izasław i Polowcy pomogli przeważnie Michało-

wi do zwycięztwa i Michał z Izasławem wjechali do K., a za

sobą wprowadzili chciwych rabunku Połowców. Barbarzy:i-
cy ci poobdzierali też z ozdób cerkwie, monastery i nałożyli

znaczny okup na mieszkańców. Michał atoli nie zatrzymał

przy sobie upadłego K., odstąpił go sojusznikowi swemu Iza-

sławowi Mścisławowiczowi smoleńskiemu, Tymczasem Wlo-

dzimierz Rurykowicz wykupiwszy się z niewoli u Połowców,

skupia wnet łotrzykujących Torków kijowskich i wypowia-

da wojnę Michałowi, który już wtedy wypędziwszy Daniela,

siedział na Haliczu. Gdy się to dzieje, Jarosław pereasławski

zdobywszy Nowogród, najniespodzianićj zjawia się na Po-

dnieprzu i jednym śmiałym napadem przed oczyma prawie

Włodzimierza, zajmuje K. Izasław kijowski naturalnie um-

knął. Ale niedługo Jarosław w K. się osiedział; wypędził go
stąd Michał halicki, który się odtąd zrobił przodkującym pa-

— 529 —

nem, tak w K. jak w Haliczu. Aliści cały ród Monomacho-
wiczów przeciwny, aby się Olegowicze na K. utwierdzili, za-
wistnóm okiem spoglądał na to zainstalowanie się Michata
i toczył z nimi ciągłą wojnę. Tymozasem Mongołowie pod
wodzą Batuhana wnuka Czengishanowego, runęli na Suzdal:
zawładnęli ziemiami: Razańską, Muromską, Suzdalską, Ro-
stowską i całym Zaleskim krajem. Następnie i Czernihów
z Pereasławem nie dotrzymały czoła najezdzcom. W końcu
przyszła kolój i na wielkoksiążęcą stolicę. Mongołowie pod
rozkazami Mengu-hana, także wnuka Czengishanowego, pod-
stąpili pod gród naddnieprowy. Było to w 1240 r. Rozło-
tywszy się na lewym brzegu Dniepru, u Trubczy, Mengu
wysłał posłów do Michała, aby mu czołem uderzył, czyli zło-
żył pokłon hołdu i wydał miasto, obiecując za to opiekę
i bezpieczeństwo władania, Michał dał posłom jego następu-
jącą odpowiedź: „Powiedzcie swojemu wodzowi, że Baty po-
ganin a ja chrześcianin; wiara jego jest nienawistną mojćj
wierze i dla tego nie cheę bić czołem i wstępować w sojusz
z wrogiem mojćj wiary, ani też chować z nim przyjażń."
Mengu po raz wtóry wysłał swych posłów do Michała, aby
przybył do jego obozu. Kijowianie za całą odpowiedź wy-
mordowali posłów. Były to wszakże pierwsze wywiady Mon-
gołów; Mengu nie zaczepiał tą razą K. i zawrócił ku głów-
nym pułkom liatego, który przebywał wtedy na Suzdalu
i północnój Rusi.

*Wielki strach padł na książąt ruskich; wielu z nich, na
odgłos zbliżenia się Mongołów, pouciekało ze swoich grodów.
I Michał kijowski również umknął do Węgier, aby do sta-
wienia czoła najazdowi Belę nakłonić. Wkrótce atoli, gdy
ciż książęta ujrzeli, że napad wymierzony przez Mongołów
na K, nie doszedł, ochłonęli z przestrachu, i po staremu znów
się zaczęli swarzyć i spychać wzajemnie. Jakoż K. zawła-
dnął Rościsław Mścisławowicz, syn księcia smoleńskiego, ale
niedługo potóm przybył Daniel Halicki, wypędził Rościsia-
Wa i sam zajął K. Powódź jednak Mongołów, raz wezbraw-
szy, nie cofnęła się do swego koryta, ale z większą jeszcze
siłą, z większym pędem wylała się na Ruś. Daniel przewi-

Starożytna Polska. Tom IL. 84
— 530 —

dując to, wcześnie też wyniósł się z K. Jednakże, opuszcza-
jąc K., poruczył strażnictwo i obronę tego grodu człowieko-
wi dzielućj ręki i serca, posiadającemu już niepoślednią sła-
wę wojenną i wziętość powszechną. Tym mężem był bojar
Dymitr. Niebawem grożne zastępy nieprzeliczonego wojska
Tiatuhana obsaczyły K. Kronikarz mówi, że w chwili naj-
ścia tych barbarzyńców, nie można było słyszeć co kto jeden
do drugiego mówi, „za skrzypem wozów jego (nieprzyjacie-
la), za rykiem wołów jego i wielbłądów jego, za rżeniem ko-
ni jego.* Oblężenie się zaczęło od natarcia do bramy pol-
skićj (lackićj), bramy niefortunnćj dla K., bo już w 1151 r.
w czasie szturmu Suzdalców, bój tu był najkrwawszy,
walka najzaciętsza. Dymitr podniecal Kijowian do walki
i obrony. Ale nakoniec brama była wzięta, Mongolowie wpa-
Ali do miasta i tu z Kijowianami starli się pierś o pierś. Nie
był to już bój, ale rzeż najstraszliwsza. Kijowianie wyrugo-
wani z pierwszego obwarowania, cofnęli się do cerkwi Dzie-
sięcinnój i tam, wśród nocy, zabezpieczywszy się „tynem*
(częstokołem), w tej dorywczćj, zaimprowizowanćj twierdzy,
na nowo nieprzyjaciela oczekiwali. Ludność też bezbronna
po za ów „tyn* schronila się również, Ale nieprzyjaciel
wkrótce obalił tę zaporę: i teraz już środek miasta stał się
teatrem boju: krew popłynęła potokiem i barbarzyńcy, stą-

pając po trupach swoich i Kijowian jak po moście, doszli do -

cerkwi pieczarskićj. Dymitr zaś, przemożną oskoczony siłą,
wpadł w ręce dzikich nieprzyjaciół

ST tak K. stał się lupem tryumfującćj dziczy d, 6 gru-
dnia 1240 r. w dzień ś, Mikolaja. Zniszczenie było zupełne.
Czego ręka ludzka nie zniszczyła -to ogień spalił, Mieszkań-
ey 00 do uogi wytępieni. Cerkiew Dziesi,cinna i św. Zofii,
pierwsza ze szczętem, druga do połowy zostały zburzone;
niemnićj też i inne cerkwie i monastery temuż uległy loso-
wi, jak cerkiew ś. Jerzego, ś. Iryny, Spasa na Berestowie,
ś. Michała i Mikołaja Pustynnego. Mongołowie, odbiwszy
bramę taranami do cerkwi pieczarskićj, wpadli do niój, z ko
puły zdarli krzyż złoty i całą świątynię zburzyli po okna,
Nie uszedł przed ich zapalczywością i stojący w ustroniu, na

— 531 —

t. zw. „błoniu*, skromny dominikański kościołek Najświęt.
Panny, do którego powrócili byli niedawno przedtćm, wprzó-
dy wygnani, dominikanie razem ze ś. Jackiem. Św. mąż od-
prawiał właśnie mszę św. przy wielkim ołtarzu, gdy Mon-
gołowie mieli już wpaść do rozwartego kościołka; ale św.
Jacek, według legendy, cudownym sposobem z rąk barba-
rzyńców wraz z zakonną bracią uszedł, Brama „złota” zaś,
o którą miecz „Chrobrych* i „Śmiałych« uderzał, tak wy-
niosła, „że najszparcićój wypuszczona strzała dosięgnąć jej
nie mogła”, legła też w ruinie. „K. zniknął z powierzchni
ziemi, jak mówi Karamziun, a z całćj wielkości jego tylko
imię pozostało”, W dziejach świata niewiele przykładów ta-
kiego zniszczenia. Jak pobojowisko opuszczone, K. został już
nie miastem odtąd, ale „uroczyskiem*. Baty wszakże na zwa-
liskach zburzonego grodu niedługo odpoczywał; dowiedziaw-
szy się, iż książęta południowćj Rusi schronili się przed na-
padem do Węgier, poniósł mord i zniszczenie w prowincyą
włodzimierską i halicką, zostawiwszy w K. (według Niko-
nowskiśj kroniki) swojego namiestnika (baskaka). Ale jak-
kolwiek Kijowianie byli prawie wytępieni, ci z nich jednak
co dopadli lasów lub innych kryjówek, w których wytropić
się nie dali, ocaleli od mordu i rzezi. Niedobitki te wszakże
przez długi czas lękały się na „kijowskióm uroczysku* osia-
dać, powodowani tym przesądnym strachem, który i dziś po-
między gminem istnieje, że bies puste miejsca osiada i wy-
dziwia w nich. „Łyse góry* kijowskie były uważane jako
zbiegowisko wiedźm i biesów i jeszcze w XVII w. pokazy-
wano w K. górę, „gdzie się wiedźmy zlatywały*.

*Do tego atoli spustoszonego grodu, w zwaliskach któ-
rego dziki zwierz się błąkał, przybył Michał Czernihowski;
podążył on tu z Polski przez Włodzimierz wołyński, Pińsk,
następnie do K. się dostał Dnieprem i osiadł na jednój z wysp
tejże rzeki niedostępnój. Niebawem rozpierzchli i rozłącze-
ni ludzie wyjrzeli z lasów i na ruderach zniszczonego grodu
Powstało siedlisko ludzkie—maluczka osada. Michal był po-
pularnym, miłym ludowi. Niańczył on Kijów-niemowlę; od-
STzewał go do życia. Mieszkańcy dla własnój obrony wznie-
— 582 —

śli na „górze* drewnianą warowienkę, a Padół ogrodzili czę
stokołem. Tymczasem urzędnicy Batego zjechali do nowej
osady, aby ludność spisać w celu nałożenia daniny pogłów»
nćj; mieszkańcy przerażeni tóm, wnet się rozbiegli i jak mów
wi kronikarz, gdzie kto mógł ukrywał się po pieczarach, la-
sach, górach; rzadki kto został. Jednoczećnie i ks. Michał
był zawezwany do ordu; pojechał on, ale gdy nie chciał, jako
chrześcianin, kłaniać się ani ogniowi, ani bożyszezom pogań-
skim, poniósł śmierć męczeńską. Jednakże już w sześć lat
po zburzeniu K. ludność jego wzrosla sporo, bo kiedy w roku
1246 przejeżdżał tędy Plano Carpini poseł papiezki ido hana
tatarskiego, naradzał się on z „tysiącznikami* miasta o po-
dróży swojćj dalszćj. Jakoż w skutek tój narady zostawił on
swoje konie, a „tysiącznik" dał mu podwody. Gdy wrócił do
K. w 1247 r., całe miasto witało go jako z martwych powró-
conego. Następnie siedzi tu już baskak tatarski, a obok nie-
go kniaż Fedor.

*Ale w 1383 r. kniaż lit. Gedymin, zbiwszy na głowę
"Tatarów i Kijowian nad rz. Irpeniem, bierze w moc swoję K..
Kniaż Stanisław uciekł do Razania. (*) Jednakże fakt ten
zajęcia K. nie jest dotąd krytycznie ustalony. Różnią się kro-
nikarze nawet co do daty wypadku; jeden naznacza mu rok
1304 (Hustyńska), inny 1320—1321 (Bychowiec, Stryjkow-
ski), inny jeszcze 1338 r. (**). Bądź co bądź jednak, gdyby
nawet okupacya przez Litwę K. nastąpiła była za Gedymi-
na, to w każdym razie niedługo trwała; stanowczym jest fa-
ktem, że w czasie gdy tenże w. książę lit. rozporządzał pań-
stwem swem pomiędzy synów (co mogło być przed 1340 r.),
K. widać nie zaliczał się do jego posiadłości, bo w akcie roz-
porządzalnym żadnćj o nim nie uczynił wzmianki. Zresztą
Mongołowie podówczas jeszcze byli silni i cały Wołyń i Ki-
jowszczyznę oplatali oni zbyt ciasną obręczą tak, że wnet po
śmierci jego synowie: Jawnuta, Kiejstut i Lubart w 1340 r.

(*) Rękopism kijowsko-pieczarski, ob. Kaz. Stad.: Synowie Gedy-
mina JI, str. 26
(**) Rękopism kijowsko-pieczarski u Stadniekiego.

wczynili przymierze z Kazimierzem W., mocą którego obo-
wiązali się wzajem wspierać i pomagać w razie najazdu Mon-
gołów. Rok 1352 był pamiętny dla K. grasającą zarazą, zna-
ną w Europie pod nazwiskiem „ezarnćj śmierci. Nieszozę-
sne i drobne zawiązki zaludnienia nowotnego K,, zapłaciry
jój sowity haracz. Ale nareszcie nadszedł 1363 r.; Olgierd
w. książę lit. zadał cios stanowczy chylącćj się do upadku
potędze tatarskiej: pod „Sinemi wodami* zbił Tatarów na
głowę, trzy ordy ich rozgromił i aż do Krymu za nimi pędził.
K. naturalnie został odtąd przez Litwę zajęty, jakoteż za-
równo i cała Kijowszczyzna, jakby prawem pierwszego zaj-
mującego jćj się też dostała w udziale, bo owe pustki bezi-
mienne, dział pusty (sors desertus) po Tatarach, do niko-

go już właściwie nie należały; był to spadek bezdziedziczny,
res nullius, Włodzimierz, syn Olgierda, zostaje panem K.

i w 1386 r., już za rządów Władysława Jagielly, składa ho-

magium królowi i królestwu polskiemu Przy Włodzimierzu

K. wzrósł i zaludnił się, Handel wschodni znów go począł

ożywiać. Stanął tu zamek na górze zwany „litewskim* (dziś

góra Kisielówka). Padół zaczął się też zabudowywać. W tej

też części miasta, na t. zw. „Żytnim targu", u spodu góry

zamkowćj, wzniósł się dominikański klasztorek. Włodzi-

mierz dominikanów przywilejem lokacyjnym, przy instala-

cyi ich, zapomógł. Metropolita Cypryan, który dotąd jak je-

go poprzednicy w Moskwie przebywał, tera zjechał do K.

i pierwszy on cerkiew ś. Zofii z gruzów podniósł (1390). Ro-

ku 1376 znowu się wkradła do K. morowa zaraza i zaszcze-

piła śmierć między jego mieszkańcami. Roku 1392 Witold

w. książę lit., pogniewany na Włodzimierza o to, że się ten

uchylił od hołdu, wyprawił się przeciwko niemu; ale Wło-

dzimierz sam się wyzuł z K., wziąwszy w zamian Kopyl.

Poczóm Witold Skirgielle K. „jako byli rzekli sobie*, to jest

według umowy, puścił, Skirgiełło atoli rządził krótko: umarł

truty 18395 r.; pochowany w pieczarze ś. Teodozego. Po

4*) Daniłowicz Skarbiec I, str. 263,
— 584 —

śmierci Skirgiełły Witold znosi lenność K. i w zarząd ją od
daje Iwanowi Algimuntowiczowi, księciu holszańskiemu; ten
zaś wkrótce zmieniony został na namiestnikowstwie przez.
Iwana Borysowicza, syna jak się zdaje Borysa Aleksandro-
wicza Twerskiego, który z Witoldem w przyjaznych zosta-
wał stosunkach.

*Tymczasem K. dzień za dniem wzrastał. Witold zamek
t. zw. „litewski* stojący na górze, kazał odnowić, powięk-
szyć i do obronniejszego przyprowadzić stanu. Roku 13)8
przybył do K, Tochtamysz, car Złotej Ordy, wygnaniec, szu-
kający pomocy u Witolda. Przybył on tu z całym dworem,
z carycami, z dwoma synami, dobytkiem, razem w kilka ty-
sięcy ludzi. Niedługo jednak gości on w K., wyrusza na Li-
twę do Witolda, który przyrzekłszy mu pomoc, zbiera woj-
ska, i na czele ich śpiesznym pochodem podąża do K,, a stąd
pod Azow i za Don, gdzie zawołżskim i nohajskim hordom
zadaje klęskę i jedną cacą ordę z pod Azowa zabiera do nie-
woli. Ale była to tylko wyprawa wywiadowa; następuje dru-
ga, bardziej jeszcze stanowcza. Miejscem ogólnego zbiorowi-
ska wyznaczono K. Irzemnogie zastępy Witolda, poczet
zbrojny krzyżaków pod dowództwem komtura Markwarda
Salzbach, 400 kopijników polskich, si:a hufców książąt lit.,
a także ochotników co niemiara: wszystko to pośród K. roz-
łożyło się obozem. Wrzawa, ruch wojennego życia ożywiał
miasto. Witold był dobrój myśli i idąc za zwyczajem krzy=
żaków którzy to robili przed wyprawami na Litwę, kazal
zastawić na zamku „stól honorowy*, na którym podejmował
najznakomitszych przybyszów rycerskich. Ale wiadomy nie-
szczęśliwy los tćj wyprawy. Witold nad Worsklą d. 12 sier-
pnia 1899 r. został pobity doszezętnie przez Tatarów. Zwy-
cięzki Timur-Kutluk wszedł do K., ścisnąl go oblęzeniem,
lecz nie mogąc zamku dobyć, wziął tylko okup z miasta.
Iwan Eorysowicz poległ nad Warsklą; kto go zastąpił — nie
wiemy. Domyślać się tylko można, że mógł go zastąpić Olel-
ko Włodymirowiez, ile że czytamy wzmiankę w kronikach,
że w 1408 r. tenże książę dowodził pulkami kijowskimi. Po
bitwie pod Grunwaldem 1412 r. Jagiełło zrestaurowa! bi-

— 585 —

skupstwo kijowskie , które w 1821 r, było założone. Katedry
atoli katolickićj nie było w K. i biskupi przemieszkiwali
u dominikanów. Pierwszym duchownym ojcem i pasterzem
katolickim na tym wschodnim krańcu był Michał I, domini-
kanin. K. rozwijał się sporo i powiększał znacznie. Napływ
cudzoziemszczyzny kupieckićj był wielki 1 z Kaffy, składo -
wego wiasta handlu wschodniego, przez Tawań, kupieckie
karawany dostawały się do K. Handel ten, pod opieką Wi-
tolda, zakwitł. Roku 1411 K. powitał królewskiego gościa.
Władysław Jagiełło przez Wilno, Jurbork, Połock, Witebsk
i Smoleńsk zjechał tu, a także i Witold a małżonką swoją
Anną. W. książę lit. podejmował okazale króla polskiego.
Z przybyłych tu jednocześnie byli: Aleksander książę twer-
ski i Dżelal-ed-din, który był przysłany od ordy z prośbą
o pomoc. Jagiełło z K. udał się na dalszy objazd kraju: był
w Czerkasach, Zwinigrodzie, Sokoleu, Kamieńcu, skąd na
Gliniany powrócił do Lwowa. Edyga, usunąwszy się ze Zło-
tćj Ordy, z ulusów czarnomorskich utworzył ordę krymską
i Krym odtąd stać się miał niespokojnym sąsiadem Litwy
i Polski. Jakoż Edyga wkrótce poduszczony przez krzyża-
ków, wpadł pod K. Zalękłe miasto otworzyło mu bramy. Ta-
tarzy nie przepuścili bogatym cerkwiom i sławnój pieczara-
mi świątyni; złupili ją i kilka tysięcy ludu miejskiego za-
brali do niewoli. Jednak zamek kijowski nie był zdobyty,
lubo Tatarzy silnie nań nacierali. Polacy i Litwini dzielnie
go bronili. Cofnęli się też Tatarowie śpiesznie, po dopelnie-
niu zniszczenia, ale straty były ogromne: K. przez długie la-
ta niestarte najazdu tego nosił ślady.

*Roku 1422 Witołd objeżdżając swoje kraje, ze 5Smo-
leńska wodą przypłynął do K. W tymże roku starostą ki-
jowskim był Michał Iwanowicz (tak jest podpisany na akcie
pokoju zawartego między Jagietlą, Witoldem, a zakonem
krzyżackim. (*) W tymże jednak roku namiestnikiem K. był
już Andrzej Iwanowicz książę Drucki, którego eórkę Sonkę

(+) Ob. Danił., Skarb. i, str. 80.
— 536 —

król Jagiełło był poślubił. Nazywano ja pospolicie ks'ężną
kijowską. Kiedy też Świdrygielło zabrał K., wojewodą ki-
jowskim był jego zagorzały stronnik Jursza, ale wojewoda
wtenczas nie znaczył sprawcy, lecz dowódzcę wojsk. Z K. też
Świdrygiełło z tymże Jurszem wyprawił się był na Litwę
przeciwko Zygmuntowi, ale pobity nad rz. Świętą przez Mi-
chała Zygmuntowicza, umknął na Wołoszczyznę. Zygmunt
zajął K. i ludem go swoim osadził, Jednakże Zygmunt zosta-
wał tego miejsca panem niedługo; rzecz prawdopodobna, że
K. odzyskał Wda kijowski Jursza i gdy następnie Zygmunt
znów utracone miasto chciał ubiedz, Jursza pod bramami
miasta pobił go doszczętnie. Zygmunt, ranny strzałą, zale-
dwie życie uniósł. Jursza uratował K. dla Świdrygiełły: ja-
koż w r. 1437, gdy tenże przybył do Krakowa dla złożenia
hołdu z ziemi wołyńskiej i kijowskićj, pospołu z nim ślubo-
wali i strażnicy jego zamków (między innymi i Jursza z Ki-
jowa), że ze swym księciem wierni będą krółowi i koronie
polskićj, a po zejściu jego innego nie chcą znać swym panem.
tylko króla polskiego. W 1438 r. Zygmunt w. książę lit. usu-
nął znowu Swidrygiełłę z K. Zygmunt nie był lubianym od
kijowian; jakoż nawet zabójcą jego był kijowianin Skobiej-
ko. W 1440 r. Izydor jako kardynał i legat papiezki w "po-
dróży swój do Moskwy, staje w K.; następnie w r. 1441 zno-
wu tu gości, przepowiadając unią. W tymże czasie Michał,
syn Zygmunta, zajął K. i ludem go swoim osadził, ale Kazi-
mierz Jagiellończyk, który po Zygmuncie na w. księztwo
nastąpił; wysłał Gasztolda, który to miasto na rzecz jego

odebrał. Następnie r. 1443 z ramienia w. księcia lit, siadł na
K. Olelko Włodymirowiez. I tą koleją znowu wakująca len-
ność kijowska odzyskała swój dawny byt. Przy Olelku K.

się podniósł i handlem ożywił. Kupcy zewsząd się garnęli

i komora celna od wschodu została tu założoną. Opatrzył
Olelko metropolitę kijowskiego w dobrai wyjął ludzi metro-

Politalnych w K. z pod władzy i sądu książęcego. Sam Ołel-

ko przemieszkiwał w zameczku po drugićj stronie Dniepru

nad Czartoryją, naprzeciwko zamku hospodarskiego, a miej-
sce na któróm stał ów zamek, długo nosiło nazwę Olelkow-

— 537 —

skiego horodyszcza. Roku 1455 Olelko umarł „dzielny i na
wszystko sprawny pan*, jak mówi Stryjkowski. Pochowano
go w pieczarach, gdzie i ojciec jego spoczął. Król Kazimierz
oddał K. synowi jego Szymonowi, a książę Szymon mieszkał
w ojcowskim zameczku za Dnieprem. Wzrostowi i pomnoże=
niu K. dopomagał. W swojśm przyboczu trzymał wielu bo-
jarów, był ich chlebodawcą, rozdawał im dobra. Pierwszy
kładł granicę pomiędzy ziemią kijowską a Tatarszczyzną.
Pobożny, w 1470 r. odnowił Ławrę Pieczarską, Umarł w ro-
ku 1471, pochowany w Ławrze. Na nagrobku jego był na-
pis: „dziedziczny pan ziemi kijowskićj i restaurator Ławry
Pieczarskiej*, |
*Po jego śmierci atoli, król Kazimierz, widząc że K.
mając własnych dziedzicznych panów, mógł się z czasom
oderwać, obrócił go w województwo, ziemstwo, czyli, jak
Bielski mówi, w „powiat* i oddał go w zarząd (r. 1471) Mar-
<cinowi Gasztoldowi. Odtąd rezydują na K. nie książęta na
prawie krwi, ale już wojewodowie z ramienia królewskiego.
(Między 1471 r. a połową XVII w. województwo to składało
się z trzech powiatów: kijowskiego, owruckiego i żytomier-
skiego; między 1686—1772 r. miało 1,500 mil kw. rozległo-
ści i było 1772 r. jednóm z 11 województw stanowiących Ma-
łopolskę). Póki żył Hadżigirej, han perekopski w przyjaz-
nych stosunkach z Kazimierzem, K. oddychał swobodnie, ale
po śmierci tegoż hana, za jego następców, rozpoczął się sze”
reg krymskich napadów. Kolej ich rozpoczyna Syn Hadzi-
gireja Ajdar, który w r. 1473 wpadł do K. i spalił go. R. 1474
przybywa tu Kontarini, poseł wenecki, jadący do Persyi.
Gościł go na zamku w-da Gasztold. Cudzoziemiecten powiada
w Bwojćj relacyi, że do K. zjeżdża się wielu kupców z futra-
mi z głębi Rossyi: zebrani w karawanę jadą do Kaffy, ale
Tatarzy rozbijają ich często. Kijowianie zaś, mówi on; Zwy-
czajnie do godziny trzecićj zatrudnieni są sprawami swemi;
Potóm idą do karczmy, piją i hulają. Gasztold wraz z Woj-
ciechem Narbuttem, bisk, kijowskim, zaprowadzili w K. nau-
kowe zakłady, w których genueńczycy, po wzięciu przez
Turków w 1445 r. Kaffy, schroniwszy się do K., zajęli się
— 588 —

uczeniem języka łacińskiego, greckiego i innych przedmio-
tów. Biskup kaffejski Symeon, jeszcze przed samóm oblęże-
niem Kaffy, zbiegł był do K., żeby błagać o posiłki. Ugosz-
czony przez Marcina Gasztolda, biskup był właśnie u stołu
na obiedzie, gdy przybył goniec z wiadomością o upadku mia-
sta. Przejęty do żywego tą klęską biskup, rażony apople-
ksyą, zmarł na miejseu. W tymże czasie oprócz Genueńczy-.
ków i Ormianie zaczęli się osiedlać. Kazimierz pozwolił im
kościół ich wyznania na Padole, blizko „Kopyrowego końcać
zbudować. W tej też dzielnicy mieli oni swoją faktoryą han-
dlową. Po Gasztoldzie został rządcą K. Iwan Chodkiewicz,
Za rządów Chodkiewicza zamek kijowski naprawiono. Ale-
w 1482 r. Mendliginej han Perekopu, zerwawszy sojusz z Pol-
ską, wpadł do K. Ihumenowie i zakonnicy zameczka pieczar-
skiego, wszystkie skarby i naczynia cerkiewne, jako w miej-
sce bezpieczniejsze poznosili do zamku. Mendligirej przez
zdradę dobył zamku, miasto spalił, mieszkańców wyciął, sa-
mego wdę Chodkiewicza z żoną, synem i eórką wziął do nie-
woli. Spaliwszy i zrabowawszy cerkiew ś, Zofii i pieczar-
ską, naczynia złote (dyskos i potir), wzięte w nich, posłał
w darze sprzymierzeńcowi swemu Iwanowi Bazylewiczowi,

w. księciu moskiewskiemu. K. krwią zbryzgany, zwątlony

pożogą, staje się odtąd mieściną ubogą i bez życia. Na miej-.
sce Iwana Chodkiewicza, który był w niewoli, król Kazi-
mierz przysłał Bohdana Andrzejowicza, wojewodę trockiego,

który tu na czele licznych zbrojnych zastępów ściągnął, dla

pogróżki i obrony od Tatarów. Było tego wojska do 40,000.

Tenże Bohdan Andrzejowicz, z rozkazu królewskiego jął na-

prawiać zniszczony zamek. Pracowało około zamku więcćj

niż 20,000 toporów „poddnieprskich i zadźwińskich*; jednak.
„pan Bogdan, jak się wyraża dokument, K. nie zarobił i na

mierze jego nie postawił, tak jak miało być*,- Spędzano lud

do robóż około zamku z dalekich i zamiejscowych włości, bo
ludność tak w K. jak i w kijowskich okolicach, była albo:
wytępiona przez ostatni najazd tatarski, albo wybraną. Stąd.
czasy te w dokumentach noszą nazwę „wyniatja*, to jest

wybrania ludu. Roku 1484 zaś zasiadł na wojew. kijowskiem

Jerzy Puciatycz. Przy nim pomyślano znów o dalszój odbu-
dowie zamku i tego co za Bohdana rozpoczęto, teraz dokoń-
czono. Dozorcą tych robót był Bohdan Szepielewicz, który
„Kijow wyżćj podniósł i dobrze zarobił i na mierze jego po-
stawil*. Po Jerzym Puciatyczu mianowany wojewodą Ma-
twij Kmita, ale ten tego urzędu nie zasiadł ze śmiercią króla
Kazimierza, która nastąpiła w Grodnie 1492 r. Za Aleksan-
dra w. księcia lit. zostaje wojewodą kijowskim Dymitr Pu-
ciatycz. |

«Mieszczanie kijowscy podlegali władzy zamkowój
i przysądowi zamku kijow.; rządzeni byli przez namiestnika
i horodniezego, oraz na równi z innymi mieszkańcami miasta
ponosili wszystkie miejskie ciężary; składali podatki dla Ta-
tarów, dawali konie pod gońców hospodarskich i obcych, na-
reszcie sprawiali się według t. z. „obyczaju*; atoli król Ale-
ksander obdarzył ich po raz pierwszy swobodami muniey,
palnemi, ale prawo które im nadał, magdeburskiem zwane-
nie było wszakże zupełnóm i dopiero następca jego Zygmunt
I-y, prawo to im potwierdził i nadał w pelniejszóm i rozcią-
glejszóm znaczeniu, to jest „w tym sposobie jak miasto Wil-
no to samo prawo magdeburskie posiada i używa”. Otrzymali
oni wójta, burmistrza, rajeów i ławników. K. jako zostający
„in vigilia primae reipublicae*, otrzymał też herb
na pieczęci miejskiśj, wyobrażający rękę zbrojną z łukiem
czyli kuszą.

*Roku 1502 Szachachmet, car Złotćój Ordy, rozbity
przez Mendligireja cara Derokopu, schronił się do Kijowa.
Dymitr Puciatycz przyjął nieszczęśliwego zbiega i „wiele
dni czcił i dary wielkie dawał*. R. 1506 umiera Dymitr Pu-
ciatyez wda kijows,; na jego miejscu zostaje Dymitr Lwo-
wioz Iliński, Gdy jednak brat jego Michał zaczął zdradzać,
Zygmunt I od niego zamek kijowski odebrał i oddał go ve-
rzemu Montowiczowi; ale ten niedługo tu siedział, odzna-
czywszy się tóm, że monasterowi Mikołaja Pustynnego dużo
świadczył. Miejsce jego zajął Jerzy Aleksandrowicz kniaź
Holszański (1508). Wojewoda ten dozierał robót około zam.
ku kijowskiego, do których wszystkie włości były znów spę-
— 510 —

«dzone. Przy Holszańskim też przybyli do K. 2 kwietnia 1512
roku zakładnicy od cara Perekopu Mendligireja, t. J: wnuk
onego Dżał-Ałdyn i kniaź Dewlet Bachtyja. Towarzyszący
tymże zakładnikom wielcy pos'owie perekopscy byli: Augu-
styn de Garibaldi, Wincenty de Zugulfii, Jan Baptysta de
San Nicolao. Wojewoda kijowski przyjął ich z wielką czcią
i podarunkami obdarzył. Zakładnicy ci mieli stanowić rę-
ko,mię bezpieczeństwa od Perekopu. Roku 1513 został woje-
wodą K. Zenowicz. Zygmunt I wiele dał przywilejów dla
mieszczan, ale i o cerkwiach i o monasterach nie zapominał.
Monaster pieczarski swobodami obdarzył, Wojewodowie
mieli zwyczaj „wjażdzać* do monasteru po kilka razy na
rok; koszt podejmowania ich czerńcy wielki ponosili. Zy-
gmunt I od tego ich uwolnił. Cerkiew też pieczarska odno-
wioną została. W Pieczarach chowali się ks. Olelkowicze,
ks. Słuccy, Hoscy, Połubieńscy ete. Ale król Zygmunt I był
szczególnym dobrodziejem monasteru Michajłowskiego, któ-
ry od czasu „wybrania* (wyniatja) stał w ruinie; w r. 1528
odnowiony został, Zenowicz nie więcój jak lat kilka siedział
w K.; w 1520 r. zastąpił go Jerzy Mikołajowicz Radziwi!].
Pomyślano znów o wzmocnieniu środków odpornych; jakoż
„około tego czasu ponownie zaczęto zamek kijowski oprawia!.
Horodniczy Michał Cbalecki i Niemira pilnowali robót. Oko-
ło 1524 r. zostaje wojewodą kijowskim Andrzej Niemirowicz
Szezytt (miał on za sobą rodzoną siostrę bohatera ukrajnne-
go, Ostafiego Daszkowicza), Roku zaś 1527 K. ujrzał pośród
swoich ulice zastępy paniąt lit. i ruskich. Byli to: ks. Kon-
stanty Iwanowicz Ostrogski, jeniec pod Widroszą, zwywięzca
pod Orszą, sławny hetman; Jerzy ks, Słucki potomek Olelko-
wiczów, niedawnych panów K., młodziutki a już wsławiony
dzielnością w bojach; Gasztold wda wileński, Jerzy Radzi-
wiłł Ssta grodzień., przedtóm wda kijow.; kniaź Fedor San-
„guszkowicz; kniaziowie Iwan i Aleksander Wiszniowieccy;
kniaż Aleks. Czartoryski; kniaż Dubrowicki; khiaż Połubie.i-
„ski; nareszcie Ostafii Daszkiewicz, starosta na Kaniowie
4 Czerkussach, bohater kozacki. Szli oni wszyscy na wypra-
wę przeciwko Tatarom, którzy prowadzeni przez Sedelgireja,

— 0:1 —

splądrowawszy Litwę, lubelskie i pełzkie, teraz po pod K..
wracali w swoje stepy. Ale kniaziowie wołyńscy, z K. wy=
padlszy, przecięli im drogę pod Olszanicą i na głowę pora-
zili. Odbitych jeńców liczono 40,000.K. i kraj cały przykla-
snął zwycięzcom. Roku 1529 Zygmunt I osobną „hramotą*
wyjął kniaziów i panów kijows. z pod wladzy wojewody ki--
jows., wyzwolił ludzi ich, którzy w K. mieszkali, tak z pod
władzy wejewody, jak i mieszczan kijow. W 15388 r. umiera
ks. Konstanty Iwanowicz Ostrogski, sędziwy bohater Rusi.
Nagrobek jego dziś jeszcze znajduje się w Ławrze Pieczar-
skićj i wyobraża rycerza w leżącćj postaci. Kalnofojski taki.
mu napis grobowy napisał: „Konst. Iwanowicz Ostrogski,
Wda Trocki, hetman W. Ks. Lit., po wielu zwycięztwach, od:
śmierci poległszy, tu schowany, roku Pańskiego 1538, mając
lat 70, otrzymał 638 zwycięztw; krwawo farbowane Roś,
Niepr, Olszankę przydawszy; przytocz zamków wiele, mona-
sterów wiele, cerkwi św. wiele, które w Xięstwie Ostrog-
skiem zmurował, drugą Getsemani, dom Przeczystćj Panny
Pieczarskićj hojnie nadał i w nim zmarszy, położył; dla uło-
mnych szpitale, dla dzieci szkoły, dla ludzi rycerskich w Aka-
demii Marsowćj z pałaszami zostawił kopje; i mile napisz:
Seypionowi Ruskiemu, Konstantemu Iwanowiczowi Wielkie
Xięstwo Lit.* (*)

*Po Andrzeju Niemirowiczu Szczycie wjechał na woje-
wództwo kijows. Albrycht kniaż Proński, ale ten krótko
sprawował swój urząd; w 1541 r. rezydował tu już Andrzej
Michajlowiez kniaż Koszyrski; tego zamienił niebawem Ja-
nusz kniaż Dubrowicki-Holszański, a tego w 1544 r. Krzy-.
sztof Kmitycz Czarnobylski; ale nareszcie od 1544 aż do 1555
toku Fiedor czyli Fryderyk Hlebowicz kniaź Proński zosta-
wał wojewodą. I w tych latach jeszcze nie przestawano my-
śleć o uczynieniu K. coraz obronniejszym; i oto w 1537 r,
następnie w 1541 znów naprawiano zamek kijowski. Wsze-
lako wyludniony kraj nie mógł zawsze podołać sam robotom

——.

4%, Qb. Teraturgima ete. Kijów w druk. Kijowo-Pieczarsk. r. 1638...
— 542 —

skoło zamku; tak że już poszło w obyczaj wszelki lud robo-
czy aż z dalekich stron Litwy sprowadzać. Drzewo nawet
potrzebne z tój też Litwy musiano Dnieprem spławiać. Ale
widocznie owo oprawianie zamku kijows. dla ludzi z Titwy,
stawało się ciężarem i wywołało nawet we 'włości swisło-
ckićj nieposłuszeństwo. Świsłeczan zamiast 60, przyszło tyl-
ko 35; nie przywieźli z sobą ani drzewa, ani dranie i przy-
szli bez koni; nadto dzierżawca swisłocki nie przybył z nimi,
nie przysłał żadnego urzędnika lub przystawa. Ci ludzie zro-
bili tylko 15 horodzień i uciekli; zostalo 23 niepoprawionych
i niepokrytych. Król Zygmunt uwiadomiony o tóm, napisał
list ostry do dzierżawcy swisłockiego kniazia Żesławskiego,
d. 10 stycznia 1542 r., że niedbały jest, że do K, sam nie po-
jechał i nawet przystawa z ludźmi nie posłał. Król groził,
że powinien włość swoją „zmódz nielitościwóm karaniem*,
ale zlitował się i skarał ją na opłatę 60 kóp gr., od toporu
po groszu. W 1587 r. dozorował robót około zamku Iwan
Dubiski; w r. 1741 Iwan Słuszka ssta kijowski.

Oto jak zamek kijowski w 1595 r. wyglądał, W po-
środku zamku stał dom, w którym wojewoda lub jego na-
miestnik rezydował; składał się on wtedy z dwóch świetlic,
dwóch komór i sieni, Na wieży wybijał pokolejno zegar 24
godzin. Dalśj szpichlerz, szopa, klecie spiżarne, kuchnia, ła-
źnia, studnia. Obok tych budynków stało 3 ruskich cerkwi
i jedna kaplica katolicka. Wież dokoła zamku było 15. Do-
mów cerkiewnych było dwa: jeden monasteru Pieczarskiego;
drugi Pustynnego. Nieopodal tychże stał dom Iwana Horno-
staja, dom Rotmistrzów i za nimi tłoczących się 10 domków
dziesiętniczych. Horodzień wszystkich było 183. Bram do
zamku dwie: pierwsza wojewodzińska, druga rotmistrzow-
ska, pod kluczem namiestnika i rotmistrza; furtka zaś do
miasta pod kluczem horodniczego, zamknięta zawsze, tak
w dzień, jak w nocy. Pierwszćj bramy pilnowali dwaj stró-
żowie, których najmowali mieszczanie; drugiej strzegli dra-
bi. Przed bramą drabską most zwodzony na łańcuchach.
U dołu, pod zamkiem, stajnia, browar i młyn na rzece Ku-
drawce. Zygmunt I osobnym przywilejem naznaczył, aby

= 048 —

mieszczanie kijowscy wybierali z pomiędzy siebie na urzę-
dników magistrackich 12 członków, z których jedni doglą-
dali porządku i gospodarstwa miejskiego, drudzy składali
sąd. W pierwszćj juryzdykcyi zasiadał wójt (dożywotni)
i rajcowie, w drugiój burmistrz i ławnicy. Mieszczanie ki-
jowsey na równi ze szlachtą posiadać mogli dobra ziemskie
i mieli swoje pieczętne znaki, podobne do herbów szlachty
ruskiej.(*) Oto poczet wójtów kijow., ulożony podług szeregu
lat: 15... Wasyli Czerewczej, 1518 Maksym, 1569 Szymon
Mieleszkowiez; 1570 Kiryłł Mefedowicz: 1584 Semen Konasz-
kowicz; 1597 Jacko Bałyka; 1608 Aleks. Bałyka: 1612—1616
Fedor Chodyka; 1620 Denis Martianowicz; 1620 Fedor Ta-
dryna; 1620 Artem Konaszkowicz; 1620 Semen Meleszko-
wicz; 1621 Fedor Chodyka (po raz drugi); 1627 Fedor Sko-
ryna; 1629 Iwan Jewszejewicz; 1631 Jacko Bałyka subdele-
gat wójtowski; 1633 Samuel Mehedowicz subdelegat; 1637
Józet Chodyka; 1641, |; 1644 Samuel Mehedowicz; 1644—1649
Andrzej Chodyka; 1663—1657 Bohdan Somkowicz; 1665 Mi-
chał Sachnowicz; 1670 Fedor Zdan; 1677 Iwan Fedorowicz.
"Tadryna; 1691 Iwan Demidowicz Byszkowicz (Bykowicz, By-
kowski, Bykow); 1695 Wasil Zimenko subd.legat; 1639
Włostkowski; 1700—1722 Daniło Potocki; 1735—1748 Pa-
weł Wojnicz; 1763 major Syczewski; 1781 koleg. sowietnik
Piwowarow; 1799 Rybalski; 1800 Michał Hryhorenko (z rze-
miosła miednik); 1834 Hryhory Iwanowicz Kisielewski (osta-
tni). Ale wróćmy do przerwanego wątku. Po Fryderyku
Prońskim w 1555 r. zostal wojewodą kijow. Hrehory Ale-
ksandnowicz Chodkiewicz; ale roku 1561 zastąpił go książę

częci (3 Ww zbiorach Ronst. Swidzińskiego widzieliśmy kilkanaście pie-
danka u o zczan kijowskich; z tych herb Jacka Bałyki przedstawia Hab-
Samuiły odmianą; Wasyla Bychawskiego niby herb Chalecki z odmianą;
zarz y Andrzejewicza (1699) to Bełty, tym kształtem jak go używali Po-
" zyecy (dom szlachecki ruski); herb Petra Bohdanowicza Chmiela (1598)
Vrzedstawia figurę herbów Rozmiaru i Brzozki; herb Wilhelma Duhneto-

pcz (1598) podobny zaś do herbu Nowosiel; herb Jakulicza (1598) do
£rbu Trzech Grotów.
— 544 —

Konstanty Wasili Ostrogski. Książę Ostrogski wszakże prze-
siadywał więcój w swoim Ostrogu na Wołyniu, aniżeli w K.;
skąd Zygmunt August w liście do Mikołaja Radziwiłła (roku
1561) uskarzał się, że Ostrogski nie siedzi w K., ale wciąż
się przejeżdża „za któremi przejażdżźkami jego, czego Boże
uchowaj, nakoniec żebyśmy i Kijowa nie stracili*, Istotnie,
Ostrogski, pod pretekstem niezdrowia, siedział wciąż w Os-
trogu, i albo wcale nie przyjeżdżał do K., albo przyjeżdżał
tu jak „po ogień".

*Roku 1569 wskutek unii lubelskićj, K, wraz z woje-
wództwem został wcielony do korony polskićj i zaliczony do
prowineyj małopolskich. Unią tę podpisali Konstanty ks.
Ostrogski wda kijowski i Aleksander Czartoryski wda wo-
łyński, na czele panów lit, i ruskich. Odtąd zaprowadzono
w K. sądy ziemskie i grodzkie i te mieściły się na zamku.
Najwyższą instancyą w sprawach duchownych i ziemiań-
skich był trybunał lubelski; w sprawach mieszczańskich są-
dy królewskie. Urzędy wojewódzkie i kasztelańskie zostały
senatorskiemi doży wotniemi; urzędy grodzkie i ziemskie po-
tworzyły się. Odtąd biskup kijow. łaciński zasiadał w sena-
cie z rzędu 11; wojewoda drugi z rzędu; kasztelan 10 z rzę-
du. Sejm ten Inbelski zrównał wdę kijow. w prawach Rzpli-
tój, bez względu na wyznanie. K. stał się też urzędowem
miejscem dorocznych zjazdów czyli sejmików, które się oJ-
bywały w najbliższy poniedziałek przed ś. Szymonem i Ju-
dą. Miasto, podczas tych zjazdów” tętniło życiem wielkiem
irozgwarnem. Szlachta niemnićj tłumnie zjeżdżała się tu
i na roczki sądowe ziemskie i grodzkie. Roku 1564 miasto
K. statutem w Bielsku zostało uznane za celniejsze miasto.
Król Zygmunt August tutejszych mieszczan hojnie obdarzał
swobodami, o czem świadczą przywileje króla tegoż dla nich
z lat 1545—1555—1558—1570 i 71. Mieszczanie wzbijali się
w zamożność. Już w 1543 r. na Padole, mieszezan hospodar-
skich, którzy pod prawem miejskiem siedzieli, było domów
159; zamkowych mieszczan domów 144; mieszczan biskupich
domów 12; mieszczan monasterskich domów 9; mieszczan zie-
miańskich domów 29; oprócz tego domów żołnierskich by-

— 545 —

ło 41; popowskich 7; szpitalów 8 (razem 395), Jednakże co
do zabudowań i ulie, nieporządek był wielki. Jakoż lustra-
torowie w 1570 r. przedstawiali, że Padół od góry aż do sa.
mój rzeki ostrokołem dosyć niepokażnym otoczony; że od
rzeki żadnego opatrzenia niema; że nareszcie miasto jak naj-
nieporządnićj się osadza, gdyż ani rynku porządnego niemasz
„jedno prosto siedzi się jako w lesie; każdemu wolno się bu-
dować jako chce; czemu jest potrzeba zabieżyć, aby inakszym
porządkiem miasto było budowane”, Cerkwie też z ruin daw-
nych się wznosily; Zygmunt August w liczne nadania je
wzbogacał (ob. przywileje jego z lat 1584—1563—1570),
Handel tu kwitnął. Było tu pełno handlowych ludzi kara-
wany kupieckie szły tędy z Turek, Rossyii z ordy. Micha-
lon litwin, zwiedzający w tych czasach K., dziwił się bo-
gactwu sklepów ki,ows. Mówi on, że pod ubogiemi strzecha-
mi ówczesnego K. świeciły kosztowności, jakie gdzieindzićj
chyba w pańskich spotykano pałacach; jedwabie były tam
częstsze niżeli len w Wilnie; a pieprz, niżeli sól w Polsce,

*OQto jeszcze jedno wspomnienie historyczne z tych cza-
sów, odnoszące się do dziejów Kijowa. Roku 1571 ulice K.
zapełniły się tłumami rycerstwa: hetman Jerzy Jazłowiecki
przyprowadził tu bowiem ogromne wojsko, jakiego, mówi
Paprocki, żaden hetman nie wywiódł nigdy tak licznego
itak daleko jak ten. Szedł on przeciąć drogę Dewłletowi,
który po spaleniu i zrabowaniu Moskwy, objuczony ogro-
mnemi łupami, wracał do Krymu. Na zamku kijow. nie było
Wówczas wojew. Konst. Ostrogskiego, ale gościł Jazlowiec-
kiego zastępca wojaw. i sprawca wdztwa kijow. książę Wła-
dysław Zbaraski. Dawniej wojewodowie kijowscy rezydo
wali stale na zamku, ale od czasu Konst. Ostrogskiego, któ-
ty jak wiemy, zbyt rzadko zaglądał do K., a wyręczał się
zastępcą, weszło też w zwyczaj, że i następujący po nim wo-
jewodowie toż samo czynili i zdawali trudy urzędu swojego
nat, zw. przed unią lubelską sprawców i namiestników, po
anii podwojewodzich. Odtąd substytuci owi wojewodzińscy
nie podrzędną jak dawnićj, ale główną niemal na zamkach
odgrywali rolę. Stąd częstokroć i ich znaczenie i wpływ nię

Starożytna Polska Tom II. 835
— 546 —

uały na stosunki miejscowe. Byli oni instalowani i kreden-
sowani przez samychże wojewodów, prezydowali w sądach
grodzkich, sądzili za wojewodę sprawy, ete. Oto ich kolej
przed i po unii: 1479 r. Andrzej Aleksandrowicz;... Sieniusz-
ko Kruniewicz; 1501 Wojciech Narbuttowicz; 1525 Semen
kniaż Podbereski; 1539 Wołodymir Jurjewicz kniaż Dubro-
wicki-Holszański; 1540 Iwan Wolkowiez; 1559 Michał An-
drzejewicz Zbarazki; 1568 Wasyl Raj; 1570 Michał Myszka
Warkowski; 1572 Władysław kniaż Zbarazki; 1575 Ostafi
Iwanowiez kniaź Rużyński; 1582 Hryhory Macewicz; 1585
Mateusz ze Zbaraża Woroniecki; 1591—1594 Tymofej Holo-
wiński; 1595 Jan Aksak; 1601 Wacław Wigura; 1603 Maksym

Myszka Polanowski; 1605 Wacław Wielhorski; 1612 Michał”

Myszka Chołoniewski; 1620 Mikołaj Makarowicz Iwaszeńcę-
wiez; 1621 Teodor Jelec; 1623 zastępował Teodora Jelea pod
namiestnik Aleksander Sołtan; 1632 Aleksander Krośnicki;
1637 Jan Młotkowski: 1640 Piotr Brudnowski; 1641 Teodor
Mościcki; 1644 Jan Witwiński; 1644 Wojciech Jędrejowski;
1647 Aleks. Lenkiewicz Ipohorski; 1651 Ostafi Wyhowski.
*Na zamku kijowskim z dawnych lat t. zw. rota ko-
zacka się utrzymywała. Jeszcze Jerzy Jazlowiecki hetman
polny miał sobie przez konstytucyą zleconóm, ahy na zam-
ku tym dwieście kozaków trzymał. Rotą tą dowodzili ro:-
mistrze i setnicy, Najpierwszym rotmistrzem był Semen Kmi-
ta: w 1524 był Piotr Psucki; następnie Lasko, a w 1580 r,
Kacper Służyński, Obowiązkiem roty było: pelnić służbę
wałową i policyą w mieście czynić, przestrzegając, aby się
mieszkańcy wzajemnie nie napadali. W późniejszych ato-i
czasach rota ta nie kozacką, ale żółnierską się nazywa:a, ile
że byla złożona z żołnierzy, czyli t. zw. pospolicie „dram
bów*. Byli to po większćj części ludzie zamiejscowi, pełnią-
cy ciągłą służbę w obronie zamku, lecz niezdatni do wojny.
R. zaś 1576 d. 16 lutego odbył się tu sejmik przedsejmowy,
na którym obrano posłów na koronacyą Stefana Batorego.(*)

(*) Bezkrólewia ksiąg ośmioro czyli dzieje Polski przez Orzelskic-
£0, t. III, str. 87.

— 547 —

Bylto jednakże ostatni sejmik, jaki się odbył w K.;—odtąd
sejmiki odbywały się w Żytomierzu. Ostrogski rezydująe
stale w swoim Ostrogu, bywał nader rzadkim gościem w K.:
stąd może dla tego przeniósł sejmiki do Żytomierza, jako do
bliższego miejsca od swojćj zwyczajnój rezydencyi, Czytamy
też kilka jego przywilejów dla m. K.: owoż wszystkie są da-
towane bądź z Ostroga, bądź z Krupy; dwa tylko z K. w ro.
ku 1581 i5. Gorliwy wschodnićj wiary wyznawca, ale obo=
jętnie patrzał na obracającą się prawie w ruinę cerkiew ka-
tedralną ś. Zofii i dopiero w 1576 r. namiestnik tejże cer-
kwi, niejaki Bohusz Hulkiewicz Hlebowski, pobożny Rusin,
cerkiew tę „pokrył, pobił i dobrze w tóm jako wierny sługa
i przyjaciel sprzyjaźliwie usłużył”. Stefan Batory okazał się
hojnym dla mieszczan; wydał im kilka przywilejów w latach
1576—7 i 1581. W r. 1585 był namiestnikiem kijow. Mate-
usz kniaź ze Zbaraża Woroniecki. Człowiek to był dumny,
zuchwały, zapalczywy; gromił mieszczan, uciskał bojarów
metropolicznych, tak, że sam wojew. musiał jego hamować
zapędy. W 1585 r. przysłali niżowi kozacy do K. pod strażą
11 kozaków, oskarżonych o zabójstwo posła królewskiego
Głębockiego; nie przyjął ich namiestnik na zamku, ale do
ratusza wsadził i rajców sfukał, którzy tychże kozaków nie
chcieli przyjąć, tłomacząc się, że odpowiedzialni być za nich
nie mogą i więzienia mocnego nie mają; czóm sprowadził raj-
ców kniaż do protestacyi publicznój. Zamek, przez niedba-
łość namiestników, a najbardzićj samego księcia wojewody,
znajdował się w jak najgorszym stanie. Lustracya z 1570 r.
powiada, że miał on 7 baszt, horodzień 177, wszystkie dre-
wniane, oblepione gliną; ale po większćj części gmachy
W nim gniłe i opadłe, Wprawdzie gościniec hord najezdni-
czych podówczas daleko się był od Kijowa odsunął i Tata-
Tzy już mu nie grozili; ale natomiast co innego znowu mu
groziło: niebezpieczeństwo od kozaków. Jakoż kozacy niżo-
Wil korzystając ze stanu opuszczenia i bezbronności, w jakiój
ten zamek zostawał, wpadli po kilkakroć doń, zrabowali go,
Pozabierawszy gwałtem działa co lepsze, prochy i wszystką
strzelbę, Stare miasto z dawnych wieków stało puste i nie
— 543 —

zasiedlone. R. 1586 z rozkazu księcia wojewody, namiestnik
jego Mateusz kniaż Woroniecki ogłosiwszy wprzód „wolę
czyli słobodę* na rynku na Padole, w czasie targu, wymie-
rzył grunt pomiędzy wałami i około cerkwi ś. Zofii, wkopał
„wolę* czyli siup w kształcie krzyża, na kturego ramionach
24 kolków wbitych oznaczało 24 lat „woli* i następnie ob-
wołać kazał: żeby się ludzie wszelakiego stanu, wiary chrze-
ściańskićj, na onóm miejscu zdawna pustóm, budowali we-
dług wolności innych miast j. kr. mości wszelakich.

*Taki był początek dzisiejszćj dzielnicy staro-kijows.
Pomimo jednak ciągle wzrastającego niebezpieczeństwa od.
kozaków, którzy mogli lada chwilę pochwycić zamek ki,ow-
ski, książę wojewoda, pan wielkich dostatków, mający
z dóbr własnych, jak i z łaski Rzpltój przeszło dziesięć mi-
lionów złotych iniraty rocznćj, skąpił na jego naprawę i miał
czolo nawet w 1591 r. zanosić w imieniu swojóm na sejmie
protestacyą, że wojewoda kijowski z własnych funduszów
nie może i nie obowiązany zamków naprawiać, ale Rzplta.
Tymezasem zajścia kniaziów z kozakami nie ustawały. Ale-
ksander ks. Wiszniowiecki, starosta zarazem kaniowski
i czerkaski, był jakąś krzywdę kozakom zaporozkim wyrzą-
dził. Kozacy od siebie wysłali posłów do kijowskiego urz;-
du zamkowego, aby ten zlecił woźnemu zjechać na grunt,
dla obejrzenia, jak chciał przepis prawa, krzywdy i gwałtu,
jakiego wyż rzeczony starosta względem nich był się dopu*
ścił. Ale urząd zamkowy zamiast domaganiu się uczynić za»
dość, jednego z tych posłów kazał na śmierć umorzyć, a dru-
giego skatowawszy i cgrabiwszy, zaledwie żywego wypu-
ścił. Skoro wieść o tóm odbiła się na Zaporożu, wnet 4,000
kozaków na czajkach podpłynęło pod Kijow. W mieście tóm
właśnie odbywały się wtedy roczki sądowe i ziemian przy-
byłych była moc. Strach padł wielki, tak na urząd, jak na
szlachtę i mieszczan. Uproszono więc biskupa łacińskiego,
Józefa Wereszczyńskiego i Kiryka kniazia Rużyńskiego, aby
wyruszyli do kozaków stojących przed miastem i postarali
się napad z ich strony namową odwrócić. Rola to była
wdzięczna, szczególnićj dla pierwszego z nich, który miai

— 519 —

sajlepsze zachowanie u kozaków, gdyż w obec zajść ich
z kniaziami, zawsze oświadczał się za nimi i uwzględniał ich
interesa. Ale zaledwie ci rozjemcy na uroczysku Łybedi
a północy stanęli, kozacy, zaalarmowani przez czaty swoje
i myśląc że to straż ki,owska przybyła, gotowali się już na
nich uderzyć, Biskup dorozumiawszy się niebezpieczeństwa,
kazał znajdującym się w orszaku swym muzykantom zagrać
w szałumaji ów psalm Dawidów: „Cantabo Domine in
vita mea*, aby przez to „szałamajskie haslo* jak się sam
wyraził, kozacy go poznali. Istotnie ta szałamajna melodja
wybawiła i jego i Rużyńskiego od śmierci i nazajutrz z ko-
zakami się spotkawszy, oba missyą im swoją od urzędu
i miasta przedłożyli. Namawiali ich też głównie na to, aby
zaniechali zamiaru napaści na miasto całym zastępem, lecz,
jeśli cheą traktować, ażeby się w szczuplejszym do niego ra-
czej pojawili orszaku, Kozacy z razu nie zgadzali się, bo mó-
wili, że gdy wejdą do miasta nie całym zastępem, „toćby by-
ło z nami, co i z naszymi posłami”, Ale nareszcie, po dość
długióm traktowaniu, nastąpiła zobopólna ugoda, mocą któ-
rój kozacy zobowiązali się na piśmie, iż do miasta nie wej-
dą, ale że urząd zamkowy i miejski, za zamordowanie jedne-
go posła a za katowanie drugiego, zapłaci im jednanym spo-
sobem dwanaście set złotych liczby polskiej. Co się też i sta-
ło, Wereszczyński wszakże załatwiwszy całą tę sprawę
luratowawszy pokój miasta, pisał do hetmana Żółkiewskie-
£0, że „za glupie postępki swoje godnaby i słuszna rzecz by-
ła, aby te szkody które odnieśli mieszczanie kijowscy przez
kozaków, urząd to im zamkowy nagrodził, a to też dla tego,
aby na potóm mędrszymi byli, bo się tego trzeba obawiać,
ażeby K. pustkami nie został*.
, *]ymczasem nieporozumienia kozaków z kniaziami
z dnia na dzień zaostrzały się i rosły i w końcu od zwaśnie-
a 1 natężonych stosunków przyszło do otwartej między nie
mi wojny. Nalewajko i Łoboda podnieśli jawnie bunt i K.
zjadł w moc kozaków. Saszko i Sawuła zajęli go. Hetman
św kiewski wystąpił przeciwko zbuntowanym, ile że bunt
w nietytko godził w kniaziów, ale zarazem i w Rzpitę. Pod
— 550 —

Białocerkwią Żółkiewski zbił Nalewajkę, który wraz z Sa»
szkiem i Sawułą przybyłym mu w pomoc z K., umknął zm
Dniepr. W ślad za tóm hetman Żółkiewski wszedł do K.,
wojsko zaś swoje o pół mili od miasta (sic) przed monaste-
rem pieczarskim rozłożył. Ponieważ kozacy wszelkie ponisz-
czyli byli przeprawy na rzece, Żółkiewskiemu, gotującemu
się przejść za Dniepr, mieszczanie sami ofiarowali się do-
starczyć Jodzi, Kozacy wszakże po drugićj stronie rzeki, na.
tak zw. „brzegu tatarskim, naprzeciwko miasta stojący, wi-
dząc krzątających się około tego mieszczan, pogrozili im
zemstą, to jest że zamek spalą i miasto zrabują. Wszelako
ciż sami kozacy wysłali posłów do Żółkiewskiego z przelo-.
żeniem zgody. Hetman propozycyę ich odrzucił. A więc nie-
bawem flotylla kozacka złożona ze stu lodzi, podpłynęła po:l
K. Dowodził nią Kacper Podwysocki. Żółkiewski kazał
z dział uderzyć; kula armatnia przedziurawiła łódź Podwy-
sockiego tak, że ledwie sam nie utonął. Flotylla cofnęla się.
Nazajutrz kozacy znów zaproponowali zgodę, ale hetman po-
łożył warunek, żeby mu Nalewajkę, jako herszta, tudzież
armatę i chorągwie wydali, Kozacy jednak chcieli tylko zy-
skać na czasie. Żółkiewski przeto używa fortelu: oto roz-
puszcza pogłoskę, iż wysłał Potockiego do Trypola, aby się
przeprawił przez Dniepr i ubiegł Pereasław, gdzie, jak go
zawiadomiono, kozacy mieli zostawić swoje żony, dzieci i za-
przęgi. Dla lepszego ukrycia podstępu, w istocie wyprawia.
on ku Trypolowi mnóstwo posłwód i czółen, niby dla urzą-
dzenia przeprawy. Wybieg udał się wybornie, kozacy oszu-
kani, wysłali łodzią samego Nalewajkę dla traktowania z he-
tmanem. Rozmówił się z nim Jerzy. Strus, starosta bracław-
ski, ałe do ugody nie przyszło i wróciwszy z niczóm do swo-
ich, Nalewajko wraz z Łobodą i Sawułą do Pereasławia.
Dnieprem na łodziach popłynął. Tymczasem Żółkiewski u K.
przez Dniepr swobodnie się przeprawia, pod Łubnami znosi
kozaków i Nalewajkę bierze w niewolę. Było to w 1596 r.
*Tegoż jeszcze roku w październiku, w Brześciu na 80-
borze ogłoszona została unia religijna. W skutek tejże unik
Zygmunt III metrop. Rahozie dał przywilej na posiadania

— 5bl —

lawry pieczarssićj, tudzież rozkazał złożyć Tura z tejże ar-
chimandryi. Pomimo to jednak, posłanego królewskiego Ste-
fana Łożkę, marszałka mozyrskiego i dworzanina J. K. M.,
dla wprowadzenia metrop. Rahozy na archimandryą pieczar-
ską, czerńcy nie dopuścili i zrchimandryi nie chcieli mu przy-
znać. Unici przeto posiedli tylko cerkiew św. Zofii. Kijów
wszakże, puszczony w zaniedbanie pod względem obrony, po
kilkakroó przez kozaków, jak to widzieliśmy, najeżdżany
i łupiony, niedołężnie sam się rządzący, widocznie podupadał
i cierpiał, Mamy też ślad, że w owym czasie Jan Aksak, pod-
wojewodzi kijow., miał polecenie od księcia wojewody czyn-
nie kolonizacyą nowego K. popierać. (*) Pomimo to jednak
osiedlenie szło oporem. R. 1602 przybył do ławxy pieczar-
skiej tajemniczy gość. Byłto Dymitr Samozwaniec, który ;a-
koby uciekał przed zemstą Godunowa. W szacie mniszój
przesiaduje on tu jakiś czas i nareszcie się ulatnia. Po kilko-
letnim atoli pobycie na Zaporożu i w Polsce, powraca znowu
w 1604 r. w sierpniu do K., ale już na czele licznego zbroj-
nego zastępu. Chętnie powitany przez mieszczan, staje go-
spodą u mieszczanina Mitkiewicza. Mieszczanie z niemałym
też kosztem dla wojsk jego koło Wyszogrodu, przez Dniepr
przeprawę ułatwiają, podczas której tenże Dymitr, wdzięcz-
ny za go.cinność, d. 23 pażdziernika podpisuje hramotę do-
zwalającą mieszczanom K. jeżdzić z towarami po całćj Ros-
8yi, nie płacąc „tamgi* i myta. W następnym 1605 r. Dy-
mitr Rostrycha już siedział na tronie carskim. Tymczasem
zamek kijowski i tak zniszczały i walący się, „nie wart zam-
ku nazwiska”, w tymże 1605 r. od uderzenia piorunu spło-
nął, Roku zaś 1608 dnia 13 lutego w Ostrogu umiera książę
Koust. Wasyl Ostrogski, wojew. kijow. Na jego miejscu An-
drzej Sapieha wojewodą zostaje. Ale Sapieha wojewoduje
krótko, bo już w 1610 r. zasiada wdztwo kijowskie Stani-
sław Żółkiewski, Biskup Józef Wereszczyński już nie żył

—— —

. (Ob. list Konstant. Ostrogskiego do Jana Aksuka w roku 1595,
W zbiorze Konst. Świdzińskiego.
— 55) —

(1 1599), ale, jakby w myśl jego osady „nowego Kijowa*,
Zygmunt II w r. 1615, górę Szczekawicę, własność biskupa
mieszczanom darowuje, która odtąd zabudowywać się zaczy-
na. (*) Nicmniój też zaludnia się i owa sloboda, założona
około św. Zofii przez Woronieckiego, a teraz już sofijską na«
zywana. Stąd górne miasto dzień po dniu powiększa się
i werasta. Padół, czyli dolne miasto, także się zabudowuje.
Zygmunt III dopomaga mu, swobód przyczynia, „prawami
ozdabia*. W r. 1614 na Padole staje katedra rzymsko-kato-
licka, a w 1615 r. Halszka z Hulewiczów Łożkowa, marszał-
kowa mozyrska, przy cerkwi bohojawleńskićj funduje szko-
ły. R. zaś 1616 za przywilejem Zygmunta III, mieszczanie
z fundamentu, jeszcze za najazdu Mendligire,a zniszczoną,
soborną uspeńską cerkiew odbudowują. Przy ławrze pieczar-
skićj w 1618r. po raz pierwszy nastaje drukarnia, która
oprócz kirylicy, miała typy głagolickie, greckie i łacińskie,
Wyszło z nićj wiele ksiąg polskich. Ale tegoż roku (1618)
na jednóm z przedmieść kijow. (Zwierzyńcu) d. 15 lutego
mordercza odegrała się scena. Kozacy na dom poddanego mo.
nasteru wydubyckiego, w którym nocował ksiądz Antoni
Hrekowicz unita, napadli nocą i skrępowawszy temuż księ-
dzu nogi i ręce, sami na saniach wywieżli go na Dniepr
i w przerębli utopili. (**) W początkach 1619 r. Żółkiewski
wojewoda kijowski dostaje pieczęć wielką koronną, a na je-
go miejscu na wdztwie zasiada młody, bo ledwie 25-letni
Tomasz Zamojski i w ostatnich dniach października tegoż
jeszcze roku swój uroczysty wjazd do K. odprawia. Przyby=
wał on wprost z komissyi z kozakami nad Rastawicą, która
szczęśliwie się zakończyła i na mooy którćj kozacy niżowi
pieniędzy pobierać mieli gotówką 40,000 i co rok tę sammę
w K. na św. Ilię ruskiego skarb kor. miał im wypłacać. Gdy
na czele swego ludu wojewoda zbliżył się do miasta, obywa-
tele szlachta, ozdobnie i gromadnie daleko w pole powitać

(*) Ob. Sposób osady nowego Kijowa ete. przez ks. Józefa We-
reszczyńskiego, bisk. kijow. 1595 r.
(**)  Stebelski.

— 553 —

go wyjechali, Za nimi wysypaly się poczty zaporozkiego
wojską oraz mieszczan i wprowadziły wo,ewodę wprzódy do
katedry, a potóm na zamek. Tam wojewoda spisawszy akt
(że dotrzyma ów zamek królowi), powrócił prędko na dół do
ratusza, gdzie miał swoją gospodę. Poczóm wszystkich urzę-
dników ziemskich i szlachtę, tudzież pułkowników i rycer-
stwo tak z kwarcianego jak zaporozkiego wojska, do swego
stołu zaprosił i „humanissime* traktował. Cały dzień huk
armat rozlegał się po mieście; strzelano aż do późnej nocy
z dział zamkowych, miejskich i zaporozkich. Nazajutrz wo-
jewoda zają! się sprawami urzędu i na zamek jeżdził codzień
do sądów, póki spraw stawało w regestrze. Na tychże rocz-
kach, Niemierzyca wywolańca, o naazdy domów szlachec-
kich i zabójstwa prawem przekonanego, na śmierć osądził,
którego w dzień Zaduszny ścięto z rana. Nareszcie odprawiw-
szy roczki grodzkie i sprawy wiejskie zapuszczone urządziw-
szy, mieszkając jeszcze ze trzy tygodnie zabawiał żołnierzy
turniejami i gonieniem kopią, Kto z nich w turnieju zaś
dzielniejszym się okazał, w nagrodę brał premium przyzna-
ne mu przez samego wojewodę, a składające się z broni oz-
dobnie oprawnój, z rzędów na konie i bławatów. Po skoń-
czonych igrzyskach, które ciekawością przejmowały miesz.
kańców, wojewoda z rycerstwem i dworem opuścił miasto
ido Zamościa odjechał. Zamojski zastał też tu, jak z tego
potóm sam zdawał sprawę królowi, jak największy we wszys-
tkióm bezrząd, nieposłuszeństwo, rozgardyasz i swawolę; kto
*€o ehciał to robił, Posłuszeństwa dła wojewody żadnego. Bu-
-dynki zamkowe po spaleniu się stały w zgliszczach, nieod-
budowane, a na zamku nie było owych rot żołnierskich, któ-
Te dawnićj trzymały miasto w ryzie i porządku. Mówił też
królowi Zamojski: „Póki na Kijowach, Kaniowach, Czerka-
8ach it. p. piechoty znaczne chowano, póty Ukraina w po-
koju, swawola w mundsztuku; skoro go jedno zdjęto z gęby,
oto wszyscy widzimy na co się wyuzdała*.

*Roku 1620 zjeżdża do K. w powrocie z Moskwy, pa-
"tryarcha jerozolimski Teofan i w czasie swojego pobyta wy-
Święca na metropolitę kijows. Joba Boreckiego i kilku in-
-- 554 —

nych biskupów tegoż wyznania. (*) Qsiwialy wódz kozaków
„rycerz sławny* Piotr Konaszewicz, na wyprawach przeciw-
ko Rossyi i pod Chocimem wielkie Rzpltćj oddawszy przy-
sługi, tu w K. roku 1622 życie zakończył, „z wielkim pła-
czem zaporozkiego wojska i wszystkich ludzi prawosław-

nych*, Pochowany w brackim monasterze, którego był do-.

brodziejem. Metrop. Job Borecki zaś r. 1628 zgromadził sy-
nod w lawrze, na którym surowo oceniono Apolłogią S$mo-
tryekiego i wyklęto go, a Smotrycki, niegdyś gorłiwy dyzu-
nita, potóm na unią przeszły, musiał się swoich wypierać
przekonań. (**) Nareszcie w 1629 r. w tymże K. drugi z rzę-
du zebrał się synod, na który metrop. Borecki pozwolenie
u króla wyrobił. Celem synodu tego było wyszukanie środ-
ków stosownych, dla uspokojenia ludzi greckićj wiary, któ-
Tzy garną się do unii codziennemi odstępstwami. (***) Tym-
czasem K. zapełnia się kościołami: i tak w 1620 r. fundowa-
ni tu przez biskupa Radoszewskiego jezuici; w 1628 r. wpro»
wadzeni bernardyni: w 1624 r. franciszkanie. Kiedy w 1630
roku hetman Koniecpolski idąc przeciw zbuntowanym koza-
kom, w K. przeprawił się przez Dniepr i bił się z nimi pod
Pereasławiem, wtedy niektóre pułki polskie i niemieckie,
pod wodzą Butlera i Żóltowskiego, komendanta twierdzy ku-
dackićj, ściągnęły się w odwodzie do K. Otaborzywszy się
około „Złotych wrót”, tamże spokojnie noclegowały. Tym-
czasem ktoś alarm fałszywy rozpuszcza, że jakoby kozak
Szullia wpadł do monasteru pieczarskiego i w nim się zam-
knął. Pułki więc pośpieszają wnet w tę stronę, ale gdy Szul.
ha, przebywający istotnie wtenczas nie w monasterze, ale na
jednćj z wysp dnieprowych, ujrzał na górze pieczarskićj roz-
wijające się chorągwie polskie, piorunem też sam dopiero
wpada do monasteru, zajmuje szańce iz dział zaczyna pra-
żyć. Zawiązuje się ze stron obu żwawa utarczka i trwa do

©) Ob. szczegóły o pobycie Teofana w K. w dziele: „Verifieatia
miewinności* ete. Lipsk, drugie wydanie.
(**) Exegesis albo expostulatix. Dermań, 1629,
($%) Akty k.ist. Z. R. tom IV

— 000 —

wieczora. Kozacy w nocy jednak uciekli. (*) R. 1630 otrzy—-
muje wdztwo kijowskie Stefan Chmielecki, ale w tymże ro-
ku umiera i na jego miejscu zostaje wojewodą Janusz Tys -
kiewicz. W r. 1633 metrop. Piotr Mohiła, na czele licznego
zbrojnego zastępu z mieszczan, wolochów i kozaków złożo-
nego, przemocą z rąk unitów cerkiew ś. Zofii odbiera, a tak-
że i słobodę i miasteczko Sofijskie zagarnia. (**) Metropolita
ten zakrzątnął się też nader gorliwie około podźwignienia
z ruin zniszczałych od dawnych wieków cerkwi kijow.; cer-
kiew św. Zofii odnowił i przyozdobił; odbudował walącą się
corkiew Dziesięcinną, tudzież monaster wydubycki i Spasa
na Berestowie: Szkołę zaś bracką na nowo erygował, wy-
niósłszy ją za przywilejem króla Władysława IV na stopień
kolegium i dał początek dzisiejszemu brackiemu monastero-
wi. Na pamiątkę licznych jego dobrodziejstw, szkoła ta, dłu-
go będąc jedyną w tych krajach szafarką oświaty, nazywa-
na: Kijowsko-Mohilańską akademią. Zrazu jednak kolegium
to u duchowieństwa, u mieszczan i kozaków najgorszćj uży=
wało sławy, a to ztąd, że brzmiało łaciną; a więc w 1634 r.
tłumnie zebrani kozacy uczynili tumult i wpadłszy tłumnie
przed kolegium, groźnie się dopominali, aby w nióm uczyć
łaciny zaprzestano i postrachy i pogróżki tak Mogiie jak
i ojcom zgromadzenia czynili. Kossow, naoczny świadek te-
go rozruchu, sam podówczas znajdujący się w kolegium, pi-
sze też w swojćj „Exegesis*, że wszyscy podtenczas ojco-
wie braccy przygotowywali się spowiedzią na śmierć, „bo
lada chwila oczekiwaliśmy, aż nas wydadzą jesiotrom
w Dnieprze, lub jednego zgładzą ogniem, drugiego mie-
czem”, (***)

*Roku 1637 w grudniu, Mikolaj Potocki hetman polny
kor.,rozbiwszy i ująwszy wiehrzącego koza  Kizima, z woj-

(*)  Kalnofojski.
(**) Ob. Kiew.eparch.wiedom. 1873. N. 13, zesz. I, str. 361.
(R) Ob. Exegesis, to jest zdanie sprawy o szkołach kijowskielr
1 winniekich, w którćj uczą zakonnicy religii greckićj, druk. w Ławrze:
Pieczarskićj Roku Pańskiego 1685.
— 558 —

skiem i armatą przybywa do K. Miasto przyjmuje go jake
się godziło*: metrop. Mohiła odwiedza go, a szkoły brackie,
„nowo erygowane”, piękną oracyą witają. Nazajutrz hetman
Kizima z synem kazał wbić na pal, a trzeciemu Kaszowi
ściąć głowę. Nastąpił w 1638 r. bunt Ostranicy: kozacy do
K. wpadają i armaty zabierają. Z nieostrożności czy też ich
ręką wzniecony pożar, większą część miasta w perzynę obró-
cił. Podczas gdy tu tak kozacy wojowali, biskup kijowski
Aleksander Sokołowski właśnie z Mohilewa do K. Dnieprem
przybywał Tysiąc kozaków uzbrojonych, opowiada widz
naoczny, stało aby go schwytać; ale skoro zbliżający się sta-
tek biskupa ujrzeli, odstąpili, nie kusząc się o jego osobę.(*)
R. zaś 1688 hetmam Mik. Potocki po raz wtóry staje w Ki-
jowie. Wracał on wtedy ze zwycięztwa pod Starcem, gdzie
wymygł na kozakach pomiędzy innćmi punktami, że armaty
zabrane u kijowian powrócą; tymczasem już tu w K. dowia-
duje się, iż kozacy wbrew przysiędze, działa oddać wzbra-
niają się, a więc wezwal pułkowników ich do K., którzy gdy
przybyli, d. 9 września t. r. stanęła z obu stron, co do wszys-
tkich umówionych wpierw punktów, ostateczna ugoda. Miesz-
czanie, jak od Zygmunta III, tak i od jego następcy Włady-
sława IV doznawali opieki. Jakoż ten ostatni w 1633 r. roz-
ległóm zatwierdzeniem uwolnienia od cła ich obdarza; w tym-
że 1638 r. od oddawania wojewodzie rachunków z szynko-
wania karczem uwalnia i od spławu nowo podwyższonego
w w. ks. litew. libertuje; nadto konstytucyą naznacza woj-
sku zaporozkiemu płacę pobierać nie w K., jak było dotąd,
lecz w Kaniowie; w 1637 r. daje glejt naich prośbą, w któ-
rym wyraża, iż bierze w opiekę ich i urząd miejski przeciw
wojewodzie (Tyszkiewiezowi), urzędowi i sługom jego, do
wyjścia 6 miesięcy, od daty glejtu rachując, mocą którego li-
stu wolno jest mieszczanom kijowskim, tak w koronie, jak
w innych państwach, „kroim wszelakich osób bojażni miesz-

(*) Ob. dziełko: Jana Damascena zakonu św. Dominika: Na obraz
Dominika św, z Surianu. Druk (podobno) w Chwastowie, 1638.

— 55 —

kać, kupić i handle swe odbywać*; w 1638 r. potwierdza im-
targ w sobotę, a w 1688 pogorzelców (po pożarze podczas.
buntu Ostranicy) uwalnia od podatków do lat 7, a także
w 1641 libertuje ich od stanowisk wszelakich i stacyj żol=
nierskich i kozackich; nareszcie w 1645 r. wydaje przywilćj,
żeby przybysze osiadający podciągnięci byli pod prawo miej--
skie, albowiem życzeniem jest jego, aby było „w najlipszym
poriadku misto nasze Kyjew*. Beauplanowi, zwiedzającemu
Kijów w kilka lat po pogorzeli wydarzonćj w 1638 r., Padół
czyli dolne miasto przedstawi:o się dość licho i nikczemnie.
Ale przed pożarem taż dzielnica miasta nieco pokażnićj wy-
glądała. Okopy i wysokie częstokowy z bramami i basztami
drewnianemi, w okrąg ją opasywały. Ulice było dużo, ale nie
regularnych, z których trzy by:o giównych, zape'nionych
dworami szlacheckiemi i mieszczan bogatszych, pośród wień-
ca sadów i ogrodów. 4 dworów szlacheckich odznaczały się:
Adama Kisiela; ks. Rużyńskich, późnićj Chodkiewiczowćj,
wojewodz. wileńskićj; Proskurów obok cerkwi Dobroho My-
koły; Woroniezów, Szpraskich, Trypolskich, Demontów, Oli-
zarów, Sulimowskiego, Stefana A ksaka, Tyszów Bykowskich,
Piotra Mohiły archimandryty; z mieszczańskich: Martiano-
wiezów, Chodyków Kryniekich, Tadrynów, Mitkiewiczów,
Kuczyńskich, Bychawskieh, dwór t. z. „typogralski”, nale-
żący do drukarza Tymofeja Aleksandrowicza ete, Mamy:
przed sobą kilkanaście z owego czasu przedażnych na domy
aktów, z których widzimy, że takowe z zabudowaniem, ogro=.
dem i drzewem sadowóm, były przedawane po większćj czę-
sci za cenę co najwięcćj 30 kóp groszy lit. Ale obok dworów
okazalszych stały i skromne chałupy, nizkie, o jednój izbie,
oświetlone łuczywem, porozrzucane w nieładzie, jakie wi-
dział Beauplan. Żydów tu nie było od 1619 r., to jest odkąd
Zygmunt III, za prośbą i wstawieniem się Piotra Konaszewi-
<za, osobnem postanowieniem zabronił im mieszkać w K.,
handlować i domy nabywać. Ormianie zaś mieli tu swoją
osobną ulicę. Ryli to po większćj części bogaci kupey, któ-
*zy prowadzili obszerny handel z zagranicą. Na każdćj ulicy
prawie, na każdym zaułku stato aż po kilka karczem. Wszys-.
— 558 —

'tkich 58 liczono. Dochodu z nich rocznego mieszczanie kil-
*konaście tysięcy pobierali, z których zamkowi tylko 2,000
dawali. Pospólstwo w nich też gorzałką lub miodem „trójni-
*kiem*, mało nie na każdy dzień, jak mówi Wereszczyński,
upijało się, swoją biedę ciesząc. Podług lustracyi z 1622 r.,
w temże mieście domów wszystkich osiadłych różnych ju-
"ryzdykcyj rachowano 1750, a ludności 5 do 6,000.

*Po nad dachami zaś owych zaciśniętych dworów, do-
mostw, chałup, lepianek, ogrodów i sadów wystrzelały w gó-
rę tui owdzie wieże i kopuły cerkwi i kościołów. Cerkwi
"było 10. Z tych okazalszą nad inne budową wyszczególniał
się sobór uspeński i bracki monaster i szkoły. Obok cerkwi
brackiej wznosił się ratusz miejski, w którym magdeburskie
odbywały się sądy. Kościoły zaś katolickie były: katedra
zmurowana w 1620 r., kościół dominikański na Żytnim tar-
gu, niedawno przez Stefana Aksaka dźwignięty z muru; da-
16j bernardyni fundowani w 1623 r. przez Krzysztofa Suli-
mowskiego; a nareszcie między bernardynami a rzeką, jezui-
ci, nowo wprowadzeni przez Janusza Tyszkiewicza, wojewo-
dę kijows. Zamek zaś królewski stał na odrębnój górze, pó-
Źnićj Kisielówką zwanćj, pomiędzy górnóm miastem a Pado-
łem. Po zgorzeniu, długi czas pustką świecił smutnie, ale na-
reszcie w 1622 r., jak to widzimy z lustracyi, naprawiono go
cokolwiek i w obronę zaopatrzono, luboć zawsze „budowa-
nie dla namiestnika było ladajakie*, Górne zaś miasto, czyli
nowy K., pobudowany w objęciu nieobeszłych wałów, na
starożytnym akropolu kijowskim, około cerkwi św. Zofii,
Dziesięcinnćj i Michała Złatowierzchego, był jeszcze wtedy
nowo założoną osadą, której część jedna do króla Jmości,
druga do metropolity i archimandryty należała, Część ta
druga, nazywająca się miasteczkiem Sofijskióm, za czasów
Wereszczyńskiego nie więcej jak kilkadziesiąt podymia za”
grodników liczyła. Ku stronie zaś Ławry i Pieczar ciągnął
się las stuletnich brzostów i lip. Z po za tych drzew dopie-
ro wyglądały kopuły ławry pieczarskićj i całe miasteczko
t. z. Monasterskie (dzisiejszy Peczersk). Obok cerkwi Boga-

zrodzicy stały dwie dzwonnice i na jednój z nich duwon ogro-

— 550 —

mnych rozmiarów „Balyka*, roznosił dźwięk po drzemiącćj
puszczy rozciągającśj się dokoła. Monaster był otoczony
w okrąg murem i bramami, przez które z jednój strony wy=
e'odziło się na miasteczko, z drugićj do pieczar. Miasteczko
to było zamieszkane przez poddanych monasterskich, ale
mieszkali tu i ludzie „na wolności ziemskićj siedzący*, jak
mówi dokument, to jest szlachta, która dla nabożeństwa na
starość budowała dworki i osiadała. Stał tu też dom gościn-
ny dla pielgrzymów. W pobliżu zaś uroczyska „Askoldowój
mogiły* wznosiła się cerkiew i monaster pustynny mikoła-
jowski. Ale powracamy do dalszych Kijowa wspomnień. Ro-
ku 1640 metropolita Piotr Mohiła złożył sobór, na który li-
ezne dyzunickie zjechało się duchowieństwo. Sobór odbywał
się w cerkwi Ś. Zofii, Samuel Szczycik był wybrany marszał.
kiem soboru; pisarzami byli: Józef Kononowicz i Inocenty
Giziel, Na nim teź czytano katechizm ułożony przez Isaja
Kozłowskiego, ihumena kijow. michajł. monasteru i rozbie-
rano rozmaite pytania w przelmiocie obrzędów i zwyczajów
cerkiewnych; w końcu zgodzono się, aby uchwały tego so-
boru przedstawić na rozpatrzenie patryarsze konstantynopo-
litańskiemu. (*) Sobór trwał od 8 do 18 września. Jak tylko
jezuici wprowadzeni zostali w r. 1615, missya z Krakowa
wyprawioną tu została, ziożona z dwóch ojców zgromadze-
nia: Stanisława Śmiałkowieza i Mikołaja Cichowiusza. Do-
brze przyjęci od bernardynów kijowskich, spowiedzi w ich
kościołach słuchali podczas postu wielkiego, do którćj wielu
uczęszczało. Gdy zaś kaznodzieja bernardyński zachorował
pod koniec postu, kazania w ich kościele rozpoczął Cicho-
winsz, mianowicie o pochodzeniu Ducha św., a niektórzy
mieli osobne narady z Cichowiuszem. Dowiedziawszy się
o tóm rektor kolegium mohilańskiego. Inocenty Giziel,
oświadczył chęć zaprowadzenia dysputy z Cichowiuszem
W tymże przedmiocie, t. j. o pochodzeniu Ducha św. Dzień

EA

(% Ob. Sobór kijowski, przez Piotra Mobiłę złożony i odprawiony
W 1610 r. z ruskiego przetłomaczył Sakowicz.
— 560 —

na nią naznaczony został w sobotę po oktawie Bożego Cialą.
d. 8 czerwca (1646 r.), na który stawił się znów do kolegium
brackiego Cichowiusz i dysputa rozpoczęła się w obeci przez
samego rektora Giziela i trwała trzy dni i dlużój, Publicz-
ność tłumnie asystowała dyspucie. Mieszczanie, przywile:a-
mi i swobodami rozpanoszeni, coraz to dal:j się rozprzestrze-
niali i toczyli spory, już z namiestnikiem, już z monasterami
- 0 grunta i posiadłości, a nie rzadko też i wichrzyli i do bun-
tów, jak to widzieliśmy, się porywali. Ztąd Władysław Ly,
potwierdzając wybór na wójtowstwo Andrzeja Chodyki,
w przywileju wyrazi! się, że go na tym dożywotnim urzę-
dzie zatwierdza, z tóm „żeby sedycyom i szkodliwym zamiea
szkom zapobiegał*. Roku zaś 1647 odbył się akt, który K.
napelnił przez czas jakiś wrzawą i ruchem. Szlachta dyzuni-
cka zjechała się dla wyboru nowego archimandryty pieczar-
skiego. Pomiędzy nią figurowali: Adam Kisiel, Maks. Brzo-
zowski, Szymon Wigura, Daniel Jerzy Woronicz i wielu in-
nych: znajdował się pośród nićj i Joachim Jerlicz, znany au-
tor „Latopisca czyli kroniczki*. Roku 1647 d. 1 stycznia
umarł w nocy w wigilią Nowego Roku metr. Piotr Mohila.
Zwłoki jego w monasterze pieczarskim zostały pogrzebane.
Na pogrzebie obrano elektem na metropolię ki, owską Syl-
westra Kossowa.

*Atoli dojrza!a już wojna Chmielnickiego i zagrzmiała
na szerokićj przestrzeni. By!o to w 1648 r. Pułk kozacki ki-
jowski przyłączył się do buntu. Następował rozgrom po roz-
gromie, po korsuńskim pilawiecki. Kijów oały brzmiał wie-
ściami o Chmielnickiego przewagacb. Po pilawieckićj klę-
sce, gdzie się cały obóz polski w ręce dostał kozaków, łupy
ogromne, to jest srebro, futra, szaty kosztowne, klejnoty,
wszystko to dostało się do Kijowa. Jeden mieszczanin kupił
u kozaka wór sreber „co chłop mógł zanieść*, za sto tala=
rów. Dużo szlachty blahoczestywój przed kozakami szukało
też w monasterach kijowskich sohronienia. I Joachim Jerlicz
znalazł był w monasterze pieczarskim przytułek i ukrycie,
gdzie, jak sam pisze, „do zmiłowania Bożego” przesiedział,
Tegoż roku 1648 d. 27 grudnia od Zamościa przybył do Ki--

— 561 —

jowa nareszcie hetman Bohdan Chmielnicki. Wjeżdżał on
z taką pompą, mówi ówczesny bistoryk, z jaką zwycięzcy
wjeżdżają. Siedział on na bogato strojnym rumaku, w tych
szatach i postaci, w jakićj bywał na wojnie; obok niego je-
chali pułkowniey kozaccy w srebrze i ziocie, „ukazując po-
spólstwu, że to wszystko z wojny jako łup wynieśli*. Przed
hetmanem też, jako trofea zwyciezkie, niesiono buńczuki
irynsztunki wojenne, tudzież armaty zdobyte w bitwach
prowadzono. Pospólstwo z okrzykiem go witało. Wyjechał
na powitanie jego patryarcha Paisji, który tu gościł wten-
czas, a także metropolita, duchowieństwo, czerńcy. Witało
go też kolegium brackie przemowami, Dźwięk rozkołysa-
nych dzwonów jęczał w powietrzu; z zamku i miasta bito
z dział na tryumf, Skoro stanął gospodą, duchowieństwo go-
ściło go. Arohimandryta dał obiad. Nazajutrz patryarcha
Paisji udzielił mu błogosławieństwa i dał ślub z Qzaplińską
lubo nieobecną. Przybyli też wtedy do Kijowa posłowie
z Moskwy, Siedmiogrodu, od sułtana, z Multan, z Wołosz-
czyzny. Z czasu pobytu tego w K. Chmielnickiego, doszedł
nas jego uniwersał do poddanych wsi Podhorzec, należących
do żeńskiego monasteru pieczarskiego, w którym nakazuje
tymże poddanym, aby „pańszczyznę i roboty monasterowi
temuż robili, i do kozactwa nie brali się*. Tymczzsem wy-
jazd Chmielnickiego stał się hasłem do mordów, okrucieństw
i rabunku. Neczaj (Niczytaj u Bantysz-Kamieńskiego), gło-
Sząo, że ma upoważnienie od Chmielnickiego, wyciął szłach-
tę, która się tu była schroniła. Adam Kisiel zaś, w miesiącu
marcu wracając od Chmielnickiego z Pereasławia [i wiedząc
o wrogićm usposobieniu mieszozan dla siebie i szlachty, mu-
siał minąć K, Niedobitki ze szlachty i żydzi dowiedziawszy
SIĘ o tćm, chcieli go dogonić w poblizkićj Biłhorodzce, gdzie
nocował, by dalój pod skrzydłem jego na Wołyń i do Polski
$lę dostać; ale zaledwie wyjechali z miasta, kozacy przejęli
ieh na gościńcu i pomordowali, Po mordach tych przez kilka
miesięcy było cicho, ale w maju, kilka pułków kazackich
Pod dowództwem Pohilenki (wprzódy mieszozanina balwie-
122), znowu wpadło do K. Dużo szlachty, w czasie ostatnich
Starożytna Polka. T. UI, 36
— 562 —

ekscessów ocalałych, których mieszczanie i duchowni prze-
chowali byli, teraz. wymordowano, albowiem kozacy pod
gardłem zakazali, aby żaden mieszczanin w domu swoim ni.
kogo nie przechowywał. Przybytki katolickie zostały też
zdobyczą kozaków, a księża przez nichże wymordowani
z wyszukanemi mękami, Wszystkićj szlachty zgin ło do 300;
„zaledwie który z nich, mówi Jerlioz, do monasteru jakiego
uciekłszy, śmierci tój tyrańskićj od bezbożnych uszedł.* Pułk
kijowski liczył 1795 ludzi. Pułkownikiem był najpierw Pie-
szko, potóm Michał Krysa i Antoni Zdanowicz, Ale w K. sta-
ła tylko jedna rota złożona ze 186 ludzi, którój sotnikiem
był Hryhory Paszczenko; inne sotnie rozkwaterowane były
po miasteczkach i wioskach: i tak stała sotnia jedna na Pe-
czersku (sotnikiem jćj był Opanas Przedrzymirski); inne
jeszcze stały w Wasylkowie, Biłhorodce, Chodosówce, Try-
polu, Obuchowie, Prewarce, Hostomlu, Browarach, Motowi-
dłówce, Makarowie; Jasnohorodźce, Wysiewicach i Owruczu.
Roku 1649 umiera Janusz Tyszkiewicz, wojewoda kijowski,
a na jego miejscu zostaje wojewodą Adam Kisiel. Następuje
traktat zborowski i wojewoda Kisiel od Rzpltćj zostaje wy-
słany do K.; raz, aby odprawił swój wjazd na wdztwo; po
wtóre, aby się z Chmielnickim co do wprowadzenia w wy-
konanie ugody zborowskićj, w charakterze komissarza roz-
mówił i porozumiał, Kisiel wszelako nie kwapił się z wyja-
zdem, ale nareszcie, ośmielony przez samego Chmielnickie-
go, wyrusza z licznóm gronem szlachty w podróż i d. 9 listo-
pada 1649 r. staje w K. iuroczysty swój wjazd odprawią.
Zamieszkał jednak na zamku „w, pustkach*, Poczóm dnia
7 grudnia i Chmielnicki przyjeżdża i wnet tóż rozkazuje, aby
juryzdykcya kozacka ustąpiła z miasta, w miejscu którój,
aby królewska była wprowadzona i pod władzę wojew. ma-
gistrat się poddał; krom tego, o zabicie szlachcica Hołuba
inkwizycyą uczynić każe ina śmierć morderców jegoosądza.(*)

(Ob. Pamiętniki a rękopismu wydane przez Wójciekiego, t. II»
str. 122.

— 563 —

Pomimo to jednak położenie Kisiela było ciężkie, bez nadziei

prawie, bo gdy w przedmiocie traktatu zborowskiego chciał
sią z Chmielnickim bliżćj porozumieć, dostrzegł wnet, że to
traktat zawodny, który będzie rozerwany przy pierwszćj le-
pszój sposobności, bo Chmielnicki wciąż wytaczał pretensye,
trudności nasuwał. Kiedy metropolita Kossow, będąc użyty
przez Kisiela do rozmówienia się też z Chmielnickim, powie-
dział temuż, że szlachta wygnańcy, „tejże wiary błahocze-
stywej, co Waszeć, Panie Hetmanie i ja, w urąganiu i łzach
pędzą życie i wbrew traktatowi, nie dopuszezani są do dóbr
własnych, Chmielnicki odrzekł mu na fo: „że interes ten
tak jest ciężki, że się równa z grubym i wysokim dębem,
który nim wzrósł, wieki trzeba było czekać*. (*) Gdy zaś
przyszło do kwestyi „komputu wyrażonego w traktacie, to
"jest o nieprzyjmowanie do regestru więcćj nad 40,000 koza-
ków, hetman ze starszyzną zgadzał się rzekomo na ten punkt,
ale gdy to doszło do czerni, nastąpiła wrzawa, tak. dalece, że
kozacy grozić zaczęli samemu Chmielnickiemu, mówiąc, że
jażeli on na ten punkt przystanie, to oni postarają się takie-
go wyszukać, który wiernićj i z lepszóm staraniem kozaków
imię zaszczycać będzie. Chmielnioki ujrzawszy, że sam nie-
jako stoi na podmytym brzegu, że jest na lasce buntu, chcące
umitygować kozaków, wręcz oświadczył Kisielowi, że z kom-
putu nie nie będzie. Kisiel więc wyjechał z Kijowa nie nie
sprawiwszy. Powrócił on tu po raz wtóry (d. 13 marca 1650
roku) i spotkał się znowu z Chmielnickim. Wojewoda, bez
spotkań i przywitań, wjechawszy na zamek otoczony 300
ludźmi, siedział w nim trzy dni jak w zamknięciu; aż dopie-
X0 na czwarty dzień zagrzmiał nagle dziedziniec zamkowy
Od szczęku broni i podków końskich. Był to Chmielnieki,
który przyjeżdżał do Kisiela w towarzystwie swoich pułko-
wników i w asystencyi dwóch tysięcy kozaków i tatarów
dwustu. Kozacy i tatarzy z bronią w ręku, otoczyli miesz-
kanie wojewody, Wyglądało to raczój na najazd, niż na pro.

*) Tamże II, str, 122.
— 564 —

ste odwiedziny. Kisiel wyszedł na ich spotkanie i po przy.
witaniu z hetmanem, uczynił sprawozdanie z sejmu i z po—
stanowień onego względem domagań się kozaków; a potćm
w imieniu króla upominał się, aby choieli swawoli zaniechać
i wrócić do posłuszeństwa. Chmielnicki i kozacy wzięli tę
rzecz do namysłu i po upływie trzech dni, znowu tłumnie na
zamek wjechali. Hetman kozacki na czele drużyny kozac-.
kićj dał wojewodzie najuroczystsze zaręczenie, że on i koza-
cy posłuszni będą woli królewskićj iże na przyszłość bun-
tów nie będą podnosili: Kisiel jednakże nie wierzył w te pię-
kne słowa Chmielnickiego, którego znał nieszczerość; jakoż
Chmielnicki, pomimo że Kisiel i metrop. Kossow zatrzymy=
wałi go w Kijowie, nagle wyjechał do Czehryna, bo tam już
ezekał nań poseł turecki, który w imieniu sułtana przywo-
ził mu podarki i nakłaniał, aby się Turcyi poddał. Po wyje”
żdzie Chmielnickiego, Kisiel jeszcze pozostał w Kijowie do
m. września, Głód był wielki w kraju. Z Ukrainy, Wołynia
i Podola resztki chłopstwa, których głód i tatarzy nie wy-
brali lub nie dobili, wlokły się teraz przez Kijów, za Dniepr.
W K. od wschodu do zachodu słońca, mówi kronikarz, ubó-
stwa tego nie mogli się obegnać ludzie od domów swoich; po
ulicach też ich wiele umierało, puchło i w różne choroby
wpadało, od liścia i ziela różnego na pokarm zbieranego.
*Tymczasem pakta zborowskie nie przyszły do skutku
i znowu zaniosło się na wojnę. R. 1651 d. 30 czerwca pod
Beresteczkiem, wojska Rzpltój pobiły Chmieluickiego i ko-
zaków. Hetman w. koronny poszedł w ślad za cofającymi się
kozukami na Ukrainę. Od Litwy zaś podążył też Janusz ks.
Radziwiłł wprost ku Kijowowi. Anton Zdanowicz i Horku-
sza w temże mieście zamknęli się. D.5 sierpnia Radziwiłł
już był pod Kijowem i począł się do szturmu gotować, ale
tejże jeszcze nocy kozacy umknęli z miasta, które nazajutrz
wysłało posłów swoich do Radziwiłła z poddaniem się na la-
skę i niełaskę. Metrop. Kossow, archimandryta Tryzna, całe
duchowieństwo i magistrat spotkali księcia w polu, prosz:j©
o oszczędzenie miasta od rabunku.; Przyrzekł to im hetman;
i dla tego nie wprowadzał wojska do miasta. lecz rozłoży

ł je

— 565 —

«obozem w staroświeckich wałach około św. Zofii. Stanął też '
sam hetman gospodą w domu metropolity u św. Zofii. Du-
-chowieństwu i magistratowi kazał przysiądz na wierność
królowi i Rzpltój. Zwiedził też książę, mówi Jerlicz, i mo-
naster pieczarski i opatrzył go wraz z miasteczkiem ścisłą,
strażą Ale d. 17 sierpnia na Padole nagle wybuchł pożar.
Strawił on domów więcćj niż 2,000. Zgorzał między innymi
kościół oo. bernardynów, w którym od silnego ognia aż się
dzwony poroztrzaskiwały; zgorzały szkoły, cerkwie: OT=
miańska, Trójcy Przenajświętszój i św. Wasila. Samych do-
mów szlacheckich spłonęło około 300. Ratusz, kramy, towa-
Ty, piwowarnie, ważnice zbożowe stały się pastwą rozhuka-
nego żywiołu. Pod wieczór taki zadął wicher, że z góry pa-
trzącemu „piekło albo Sodoma i Gomora widziały się*, Ko-
ściół atoli dominikański ocalony został; ogień, który już
w kopule tlał, zagasił jeden żołdak, Ocalał i kościół kate-
sdralny. Jerlicz mówi, że swawolnicy miejscowi wzniecili po-
żar dla łupieztwa. Tymczasem Antoni Zdanowicz pułkownik
kijow. nie zasypiał zręczności, aby K. z rąk litewskich po-
chwycić; ale wszelkie jogo poknszenia się o to czujność Ra-
dziwiłła udaremniła. Nareszcie Janusz Radziwiłł wyruszył
O K, aby się połączyć w okolicy Wasylkowa z hetm. w. kor.
Mikolajem Potockim. Wyruszając atoli z K. osadził go
L opatrzył pięciu tysiącami wojska. Połączone wojska litew-
skie z koronnemi podstąpiły pod Białącerkiew, gdzie d. 28
września Bohdan Chmielnicki podpisał z hetmanami ugodę
t. zw. białocerkiewską, która o tyłe była uciążliwą dla nie-
50, o ile przedtóm był uciążliwy dla Rzpltój traktat niedo-
szły zborowski. Litwini stali w K. do późnćj jesieni, potóm
zajęły go wojska kor. i w m. grudniu przebywał w nim już
Wojewoda Kisiel. Przybył pospołu z nim tłum szlachty pod
0 garnącćj się opiekę, a których kozacy byli z ojozystych
dóbr wyzuli. Szlachta czernihowska garnęła się też do K
1 gościła przez całą zimę. |
skie; król Jan Kazimierz, w skutek ugody białocerkiew=.
zo o. rywa mieszczan kijow. ogólną amnestyą; przytóm na
Prośbę posłów wojewodztw kijow., wołyńs. i czernih. r. 1652
— 566 —

d. 20 marca, osobnym przywiłejem libertuje od wszelakioke
podatkow, ceł, myt (oprócz ceł pogranicznych), od stanowisk,
przechodów żolnierskich, dawania podwód etc. do lat czte-
rech, a to mając wzgląd, że ciż mieszczanie „pierwój przez
inkursyą tatarską i kozackie zniszczenie, potóm przez ogień,
gdzie ledwo nie całe miasto to pożarem poszlo, do ostatniego:
ubóstwa przyszli*. Mocą amnestyi zostały im także powró-
cone wszystkie dobra leżące i ruchome, w czasie buntów ko-
zackich od nich prawem kaduka na skarb zabrane, Uwolnie-
ni też zostali od wypłaty czopowego, którego przez lat 4 nie:
płacili, do roku 1654. Istotnie K. był bardzo zniszczony.
Widzimy to ze sów uchwały, jaką pomiędzy sobą uczynili
mieszczanie, na pobudowanie w miejscu popalonych, nowych
kramów na miejskim rynku. Mówią oni w tym akcie, „że
z powodu wojny kozackićj i pożaru, z chudob swoich zupel-
nie zostali ogołoceni", Uchwała zaś mieszczan na owo pobu-.
dowanie nowych kramów na rynku dość jest ciekawą, albo-
wiem zastrzegli oni w nićj pomiędzy sobą, iż odtąd nikomu
z nich, chociażby zmuszonemu potrzebą, nie będzie wolno
kramnicy swojćj przedać człowiekowi innćj juryzdykcyi, ale
tylko takowemu, jak on sam, mieszczaninowi kijowskiemu.
Tymczasem pokój nie był trwały; Chmielnicki wkrótce go
potargał; nastąpiła rzeż batowska. Kisiel z K. wyjechał,
a za nim szlachta. Nie spodziewał się zapewne, że już na za-
wsze stolicę swoją opuszcza, gdyż w następnym roku (1658)
umarł. Nareszcie w 1654 r. d. 1 stycznia w Pereasławiu,
Chmielnicki poddał się Aleksemu Michajłowiczowi. Z Perea-
sławia bojarowie zjechali do K., aby wysłuchać przysięgi od
jego mieszkańców. Metropolita Kossow tylko wzbraniał się:
ją wykonać. Ale w końcu zmiękł id. 19 stycznia wykonał
ją wraz z metropolią i szlachtą. (*) Poslowie Aleksego na
drugi dzień odjechali z K. Mieszczanie wysłali od siebie do
Aleksego w poselstwie Bohdana Samkowskiego i innych,
z prosbą o potwierdzenie im wszystkich dawniejszych przy”

(*) Ob. Bantysz—Kamieńskiego.

6

©

wilejów i swobód, danych im przez królów polskich. Jakoż
tegoż jeszoze roku (1655) Aleksy Michajłowicz potwierdził
im te przywileje i swobody, oraz i prawo magdeburskie. Ale
niebawem pomiędzy mieszczanami a wojewodą Aleksego
i „ratnikami* wszczęły się nieporozumienia. Mieszczanie,
strzegąc wstępu do Padołu, dla „ratników* wyznaczać nie
chcieli wyłącznego i stałego siedliska, tak, że ci nie w do-
maoh, ale na deszczu, chłodzie i mrozie musieli w szałasach
przebywać, Wojewoda z tóm się odniósł do Chmielnickiego»
który długo zwlekał, zanim się zgodził, aby ratnicy, nie wa-
dząc w niczóm mieszczanom na Padole, w innćj, odrębnój
części miasta osiedlili się. Jakoż wyznaczono ratnikom na
stałą i wyłączną siedzibę pewne place na nowóm mieście
(czyli dzisiejszym starym Kijowie), gdzie się też oni osiedlili
w następstwie i zabudowali, tak, że odtąd ta część miasta.
„Slobody carskićj'* ozyli „horodu moskiewskiego** zaczęła
nosić nazwisko. Tymczasem Bohdan Chmielnicki umarł
w 1657 r., w sierpniu, w Czehrynie. Jan Wyhowski zostaje
hetmanem i wkrótce potóm, jawnie przeszedłszy na stronę
Polski, zawiera z Rzpltą w Hadziaczu ugodę (d. 16 paździer-
nika 1658 r.), w skutek którćj województwo kijow. jest mu
konferowane. Następnie tenże Wyhowski, zbiwszy za Dnie-
prem Puszkarenka, podstępuje pod Kijów. W mieście z czte-
rotysięozną załogą przebywał wojewoda Buturlin, Romada-
nowski i Szeremetiew z 15 tysiącami strzelców. Bój krwawy
rozpoczął się przed miastem i trwał do nocy, ale Romada-
nowski czyni wycieczkę w nocy i napadlszy w śpiączki na
obóz Wyhowskiego, odejmuje działa i gromi go. Wyhowski
tedy, nie dopiąwszy zamąchu na K., musiał ze stratą odstą-
pić. Romadanowski zaś spaliwszy K. i nabrawszy więżniów,
czerńców i mieszczan zapewne przychylnych Wyhowskiemu,
odpłynął Dnieprem na „komiegach*, ku Putywlowi.(*) W po-
żarze zgorzały wtedy: monaster Bohojawleński, szkoła Bra-
cka i wiele domów. Roku zaś 1660 znowu pożar zniszozył

NL

(*)  Jerlicz t. HI, str. 10;, Bantysz Kamienskij t. II, str. 34,
— 508 —

t. zw. „korod moskiewski" czyli „słobodę carską", w którćj
zgorzała cerkiew Trechswiatitelska. Roku 1665 tatarzy po
kilkakrotnie wpadali pod K., palili „słobodę carską” i za-
bierali lud. Nareszcie w skutek traktatu w 1667 r. zawarte-
go, K. z okręgiem został odstąpiony przez Rzpltę Rossyi na
rok jeden; potóm w 1686 r. traktatem Grzymułtowskiego na
zawsze.

«Pierwszym wojewodą kijow. był Fedor Kurakin. (*)
Roku 1688 hetman Iwan Mazepa odbył swój pierwszy wjazd
do K. Uczniowie szkoły brackićj panegirykami i aklama-
cyami go witali. Hetman ten świadczył wiele tutejszym cer-
kwiom i monasterom. Przyjaciel nauk, odbudował na nowo
cerkiew bracką i szkoły i bogato je uposażył; odnowił też
cerkiew i monaster ów, Mikolaja Pustynnego, a także ko-
ściół podominikański na cerkiew Petropaw:owską przeisto-
czył. Ale z pobożną hojnością łączył on i świeckie względy:
jakoż w 1707 r. wydał rozkaz, aby mieszczanie nie szpecili
miasta nieporządnymi budynkami i z parkanami domów na
ulicę nie występowali; a przytóm żeby miasto brukowało
ulice (w owym czasie zamiast bruków kamiennych, był
zwyczaj kłasć pomost drewniany). Padół otoczył wałami, Za
jego tóż czasów powstał w tćj dzielnicy miasta nowy gmach
magistratu. Był on zbudowany w stylu rococo. Nad fronto-
nem stał posąg Temidy, z mieczem w jednóm, z szalą spra-
wiedliwości w drugióm ręku. Na wieżycy magistratu, w po-
Tudnie trąbiło czterech trębaczy, a wieczorem muzyka od-
grywała capstrzyk. Na wierzchu zaś wieżycy był wielki ze-
gar, przy którym umieszczoną była statua ś. Michała z bron-
zu, z kopią w ręku, wymierzoną w paszczę smoka, wijącego
się u stóp Arohanioła. Przy biciu zegaru, kopia uderzała sta-
łowóm ostrzem w paszezę smoka i krzesała iskry.

*Roku 1706 Piotr W. przyjeżdża do K. i gości w nim
półtora miesiąca. Pobytowi jego zawdzięcza K. założenie

6%) Ob. spis wojewodów kijow. w Zakrewskaho: Opis Kiewa t. IE
str, 894.

— 163 —

twierdzy na Peczersku. lietnan Mazepa tu dłużój dla robót
fortecznych pozostał. W r. 1709, po bitwie zwycięzkićj po”
Póitawą, Piotr W. znowu zjeżdża do K. Gród „złotogłowyd
cały dzień trząsł się od nieustannego rozgłosu dzwonów i ar-
matnich wystrzałów. W cerkwi 8. Zofii, Prokopowicz, pre-
fekt akademii brackićj, mową panegiryczną żwycięzcę po-
wital. (*) Tegoż roku 1709 zaraza morowa grasowała w K.;
panowała tu wielka śmiertelność aż do styoznia 1711 r. Ro-
ku 1718 druga nastąpiła klęska pożar, który zniszczył wię-
kszą część Padolu. Wtedy zgorzała i cerkiew ławrska. Te-
goż roku hetman Skoropacki opasał wałem Padół, Łybed”
i horod moskiewski. Do robót użyte było wojsko kozackie.
Roku 1731 zaczęto budować dzwonnioę ławrską, a ukończo-
so ją w 1748 r., mającą wysokości z krzyżem u szczytu 46
sążni, Roku 1744 d. 24 sierpnia przybył do K. książę Hol-
sztyński, a nazajutrz cesarzowa Klżbieta przyjechała. (**)
Podczas swojój bytności w K. cesarzowa Elżbieta własno-
ręcznie założyła kamień węgielny na cerkiew św. Andrzeja,
a także cesarską rezydencyę zbudować kazała, tudzież ogród
założyć, który dziś nosi nazwę carskiego. Plan budowy cer-
kwi św. Andrzeja i prowadzenie fabryki powierzono budo-
wniczemu Rostellemu. W 1769 r. zaprowadzono kijow. na-
miestnietwo, w skład którego weszła Małorossya (składało
się z 11 powiatów: Kijów, Oster, Kozielec, Pereasławil, Pi-
riatyńsk, Łubna, Mirhorod, Chorolsk, Hołtwiany, Horodysz-
cze i Zołotonosz, Istniało do r. 1789). Roku 1770 znowu w K.
morowe powietrze się srożyło, W 1782 r. pułk kozacki kijow.
został zwinięty. Istniał on od 1576r., t. j. od czasów Batorego.

©) Mowa napisana była w trzech językach: łacińskim, polsko-ru-
skim i polskim. Polski panegiryk tak się zaczynał: Przy nas zwycięztwo
© Boże, Jużeś wejrzał na płacz i na krzyk Żałośny. Padł hardy nieprzyja-
<iel, a odstępca sprośuy. Przyjął już co zasłużył, a w tym pokój drogi ku
ham powraca... Ty, sławo krzykliwa, ogłoś, niech na świat eały wieść
idzie szczęśliwa i t. d.
Ć*) O wjeździe cesarzowćj Elżbiety do K. ob. szczegóły w Kurye-
tze Polskim z 1744 r. i w Nowych Atenach Chmielowskiego.
— 570 —

*Qd czasów Bohdana Chmielnickiego poczet pułkowni-

ków K. następny: 1647—48 Pieszko.. Michał Krysa; 1650
Antoni Adamowicz Zdan czyli Zdanowicz;... Wasil Butry-
mów; 1660 Wasili Dworecki: 1667 Korowka; 1669 Jakow
Dmytrowicz Sołonina; 1678 Paweł Iwanowicz Chmielnicki;...
Konstanty Dmytrowicz Sołonina;... Konst. Makijowski,...
Hryhory Krawozenko Wolski;... Antoni Tański;... Wasili
Kapnist;... Jowhim Daragan;... Aleksander Bezborodko. Ro-
ku 1787 cesarzowa Katarzynall w podróży do Krymu, prze-
pędziła w K. 84 dni, t. j. od 29 stycznia do 22 kwietnia, (*)*
Białacerkiew nad Rosią. Po wyparowaniu Tatarów

z Podola i Ukrainy 1331 r., osadził Olgerd W. ks, Lit. przy-
grodek tutejszy ludem swoim. Gdy z czasem coraz więcej
zwiększała się liczba osadników i Białacerkiew zamożniej-
szego miasta przybrała postać, ubezpieczył je wałami Fry-
deryk ks. Pruński Wda kijowski i warowny około 1550 r.
wzniósł zamek. Mimo tych środków do obrony, częstym podłe-
gało miasto najazdom Tatarów, którzy podług wyrażenia Sar-
niekiego:'zaglądali do niego jak psy do kuchni; saepe huc
Scythae visuntur, ut canes spectantes in gulinam.
sq tak np. zapisujemy z kroniki Białoc,, że w 1541 r. Kosi=
cinski wpadł na dwór kniazia Bułyhy Kurcewicza podstaro=
ściego tutejszego i zabrał mu wszystką jego majętność, szka-
tułkę z klejnotami, papierami i przywilejami na starostwo
ks. Janusza Ostrogskiego.* Kozacy pod dowództwem Nale-
wajkii Łobody, rozlożyli się taporem 1596 r. w zamiarze
zdobycia zamku; aliści dzielny kniaź Roman Rożyński prze-
bija się przez ich obozy, ściele wielu trupem i zamyka się
w mieście. Lustratorowie 1616 r. piszą: „mieszczanie otrzy-
mali przywiłey 1615 r. na wolności od wszelakich podatków,
. także od myt y ceł do lat 6. Prawo to, iako mieyscowi nia*

(*) Ob. szczegóły w Taurische Reise der Kauiserin von Rusią
Katherina II, przekł. z angiels., Koblentz 1799; Dnewnik Andreja Poleti h
w Żnrnalu oteczestw, 1843, marzec str. 1—835; Kiewsk. Pamiatnaja Kniga
1858 str. 33; Opisanie Kiewa N. Zakrewskaho.—Głównie patrz streszczo

ira.
ny materyał o Kijowie w monografii tego miasta (Słown. Geogr.) PIO

Edwarda Rulikowskiego, zkąd i ten opis zaczerpnętiśmy. M.

— Wil —

bespieczeństwu podległemu, y. na wieki słusznieby miało.
bydź pozwolone, ponieważ nie ladaiaki odpor czynią nieprzy=
iacielowi do korony za częstemi inkursyami tatarskiemi,
więc y straże polne dzienne y nocne od nich są naypewniey-
sze, które oni kosztem wielkiem y stratą braciey swoiey od-
prawuią. Domów mieszckioh posłusznych 300, podatków nie
daią żadnych, procz służby woienney, którą każdy konno
z orężem przy Sscie abo Namiestniku iego odprawować po-
winien. Kozackich domów, którzy nie ohcą bydź pod posłu-
szeństwem 300 y coś więcey.* Białacerkiew, o którćj tylo-
krotnie zachodzą wzmianki w dziejach naszych, nader waż-
nóm była stanowiskiem we względzie sztuki wojennćj, po-
mnąc na czasy i na nieprzyjaciół z którymi miano do czynie-
nia. *Dla tego to i Zygmunt III w 1620 r. nadaje miastu
prawa magdeburskie, przywilejem w Warszawie sporządzo-
nym, odkąd juryzdykcya mieści się na zamku, gdzie zasia-
dają: wójt, burmistrz i ławnioy. Herb miasta: łuk z cięciwą
naciągniętą, a na nim trzy strzały. Prawo magdeburskie po-
mimo różnych wyludnień i klęsk utrzymało się tu do kon-
stytucyi 3 maja, jeszcze bowiem w 1768 r. lustracya mówi:
„Sądzi się to miasto prawem magdeburskiem, a urząd ma-
gdeburski od wszelkich danin i podatków wolen jest*. Nad-
to istniał tu osobny sąd dla kozaków przybywających z Ni-
żu do miast królewskich. Zygmunt August r. 1572 w tym
celu naznaczył rezydenta Jana Badowskiego. Urząd zamkowy
nie mógł się wtrącać do tego sądu. Zamek tutejszy wzniesio-
ny był okolo 1550 r. przez ks. Prońskiego wojewodę kijow.,
ale już w 1570 r. jest zupełnie zniszezony i potrzebuje na-
prawy, która zostaje przeprowadzoną dzięki staraniom na
sejmach ks. Wasila Konstantego Ostrogskiego, wreszcie z roz-
kazu Stefana Czarnieckiego wojewody kijowskiego pod nad-
zorem Jana Sapiehy pisarza pol. kor. zamek zostaje przebu--
dowany na silną twierdzę, nazywaną powszechnie Propu-
gnaculum Ukrainae et antemurale Patriae, o któ-
rej piersi często rozbijała się nawała nieprzyjacioł.*  Lustr.
1622 r, takowe zawiera szczegóły: „zamek ziedney strony
skalisto, na horodyszczu wysoko wyniosłym nad miastem,
— 572 —

-wałem y palumi otoczony; brama iedna wiezdna, potaynik
podziemny, baszteczek narożnych 4 dla wielkiey strzelby,
;kaplica w pośrzód zamku niewielka, niedaleko prochownia,
+udzież cekauz dla armaty y inszych potrzeb, komory mies-
„ckie, także domków żydowskich 9, do których czasu trwogi
„z miasta się znoszą. Przygrodek: wałem okopany, pałami
obstawiony, nad wroty chatka dla strzelby; baszteczek oko-
ło niego 5 z drzewa. W przygrodku domków 30, których ta
powinność: zamek otwierać y zawierać, wzwodu podeymo-
wać, czasu trwogi wszystkim z orężem w basczie zamkowey
stać, okolo armaty wielkiey urychtowania dział pomagać.
Armata: dział spiżowych mieysckim kosztem sprawionych
3, hakownie KIM. 40, rusznic zamkowych 18, prochu barył
5. ładunków hakowniczych 300, kul do dział 60, Miasto
w równinie ma swoje położenie, palami w okrąg otoczone,
rowem y wałem okopane, baszteczkami przeplatane, 4 bra-
my wiezdne gontami pokryte. Młynów 5. Są dwie budzie po-
taszowe w lesie na Tykiczu, w rogu lasa Bohatyrskiego; są
tesz iescze 2 budzie w lesiech Bołkunowskich.* Sławny wo-
jownik Stef. Chmielecki, uderza we wrześniu 1626 r. na: Ta-
tarów, blizko miasta w koszu (obozem) stojących i do szczętu
znosi. Gdy po zwycięztwie pod Beresteczkiem, hetmani: Mik.
Potocki i Marcin Kalinowski ścigali Bohdana Chmielnickie-
go, zatarasowawszy się on w Białejcerkwi, częste czynił wy-
cieczki i z obozującóm opodal wojskiem pols. staczał utarcz-
ki. Dopiero nadciągnienie Janusza Radziwiłła het. P. L.,
znagliło wodza kozaków do zawarcia ugody 27 września
1651 r. następującój treści: nie będzie więcćj jak 20,000 ko-
zaków regestrowych, którzy z hetmanem wierność królowi
i Rzpltój zaprzysiągłszy, na każdój wojnie służyć są obowią=
zani i tylko w Wtwie kijow. siedliska swe na dobrach król.
mieć mają; kozacy nie mogą w województwie Bracławskióćm
i Czernihowskićm, polacy zaś w Kijowskićm miewać leż
lub stanowisk; Sstwo Czehryńskie należeć ma do letm. ko-
zaków; żydom wolno mieszkać na Ukrainie i arendy trzy-
mać; Tatarom nie dadzą kozacy pasać na Ukrainie i t. d. Na-
zajutrz przybywszy Chmielnicki do obozu pols., padł na ko-

— 578 —

Jana przed hetmanami, przepraszał za podniesienie oręża po—
czóm podpisał i zaprzysiągł umówione warunki, co tóż i z Ba-
szój uczyniono strony. Napomniawszy go Potocki, na biesia-
dzie zatrzymał i udarował dzielnym koniem z bogatóm ubra
niem.—Palej herszt kozacki, przymusił twierdzę do podda-
nia się 1702 r.; następnie osadzoną została wojskiem Piotra
Alexiejewicza i dopiero 1714 r. komissarzom pols. wydaną.
Podług lustr. 1765 r. „possessorem Sstwa jest JW. Jerzy
Mniszech Marsz. N. K. Poddani płacą czynsze, dają osypy,
koszą siano na sążnie, płacą podoroszozyznę, mielnicy poko-
leszczyznę i płótna ordynaryjne importują z swego przędzi-
wa po pasem 5, a którzy mają stawki płacą stawszczyznę.
Forteca Rplitój: wałem wysokim z 4 rądelami osypana,
palami dębowemi miejscami we 3, miejscami we 2 rzędy
ostawiona; fosa z 3 stron, a z 4tój rzeka płynie; bram 3, most
z zwodem popsutym, rądeł osobny duży. W środku fortecy
budynki dla komendanta, officierów, gemejnów i kurdygar-
da, stare, popsute, poobwalane, dachi połamane, inne słomą
ponakrywane; kaplica, cekauz w ziemi psuje się. Armat że-
laznych na rądelach 25, koła i lawety pogniłe; możdzierzów
żelaznych 2, Wycieozki pod wał idące reparacyi potrzebują;.
studnia zawalona, wały poosypywały się, pale pogniłe. Pan
Michał Karbowski komendant domawiał się: że ta forteca
jak jest w dobrym miejscu i dobrą dyspozycyą fortyfikowa-
na, w kraju pogranicznym dla Rpltój potrzebna, tak zarazem
obruetur, jeżeli około reparacyi starania nie będzie. Za-
mek starościński: stoi niedaleko fortecy, palami osta-
wiony, brama dębowa z strzelnicami, kurdygarda dla infan-
teryi nadwornój i komorek 2 dla aresztantów; officyny, ca-
kauzik darnem pokryty; budynek t. j. gubernia, dwór duży
dla Śsty z drzewa, stajnia, wozownia, magazyn, budynek dla
pisarza prowent. i t. d, Miasto palami po wale opalisado-
wane, bram 2, w nich warty ludzie nadworni trzymają. Je-
zniei pod tyt. missyi mieszkają, mają rezydencyą murowaną,
Kościół drewniany. Chałup 474, oprócz urzędu miejskiego
wojta i burmistrza; chałup zaś w których mieszkają żołnie-
rze z fortecy i nadworni starościńscy, a z nich daniny i czyn-.
— 54 —

„szu nie dają, jest 86; żydów osiadłych mających swoje po-
mieszkanie 228; młynów pod miastem 3i 2 na stawach. In-
trata Sstwa zł. 266,168 gr. 12, z tćj detrunkuju się salaria:
dla Gubernatora wraz z ordynaryą zł. 1,100, dla pisarza, na-
miestników, leśniczego i stawniczego zł. 2,426. Kozaków
horodowych w Sstwie jest 156; ci w obozie partyi ukraiń-
skiój na powinnościach bywają.* Stan. „August otrzymaw-
szy od Rplitój prawem wieczystem tutejsze Sstwo 1774 1,
nadał je 13 grudnia t. r. Fr. Xaw. Braniokiemu, hetm. W.K.
ijego potomstwu. W przywileju wymiemionych jest 134
wsi, miasta: Stawiszoze i Białocerkiew: cum arce, forta-
litio et suburbiis. Nowy właściciel zajął się przyozdo-
bieniem miejsca i okazały wystawił pałac; Augustyanie ma-
ją kościół z klasztorem.  *Jestto fundaoya komendanta

"Jana Stachórskiego, na mocy konstytucyi z 1667 r. Kościół
i klasztor Jezuitów jest fundacyi Stan. Wine. Jabłonowskie-
go Wdy Rawsk. i Ssty Białoo. 1743 r.* ©) Opodal stąd, cią-
gnie się ku Dnieprowi wał kilkanaście mil długi, miejscami
przerywany i w płaszczyznę obrócony, od mieszkańców Wa-
łem Trajana zwany; częstokroć zdarza się w nim znacho=
dzić monety za rządów cesarza Trajana bite.

Trylisy, właściwie Trylesy, nad Kamionką. Zyg-
munt III wynagradzając wierne uslugi dworzanina Walent.
Czermińskiego, nadaje mu w dożywocie przywilejem 1598 r.
po rusku pisanym: horodyszcze Trylessy ze wsiami: Pietu-
chy, Bycze i Wolką. Lustr. 1616 r. wyrażają: „miasteczko
to do Śstwa Białocerkiews. należące, od lat 16 iest osadzo-
ne; domów posłusznych iest 170, kozackich 30. Robot ni po-
winności nie odprawuią zadnych względem słobody (uwol-
nienie), ktorey iescze niewysiedzieli, a do tego iz pięckroc
przez inkursią tatarską miasteczko z gruntu spustoszone
y pozwolono im znowu słobody do lat 20, gdyz inaczey nie-
mogliby bydz zatrzymani*. Musiało miasto nowćj doznać

(*) Ob. Edw. Ralikowśkiego (w Sł. Geogr.) monogr. Białójcerkwi.

— 575 —

Klęski, lustr. bowiem 1622 r. mniejszą ilość podaje miesz=
kańców, jako to: „Miasto walem, palami otoczone, bram 2,
miesczan pos'usznych 60; powinności inszey nieodprawuią,
tylko z nich kazdy z oręzem dobrym powinien przy Sscie
albo Podstaroscim iego słuzbę woienną odprawowac. Mły=
now iest Ż, Zamek przy rzece Kamienicy na pagorku, ro-
wem, wałem y palami otoczony; brama, baszt 3. Budowanie
w niem stare, komor mieysckich 4 (w czasie napadu służyły
na skład rzeczy) cekaus z drżewa. Armata: dział spizowych
2, zelazne 1, szmigownic 2, hakownic 19, halabartow 14, bę-
bny miedziane 2, kazany abo kotły miedziane 2%. Przywilój
król. 1626 r. jest takowćj osnowy: mając wzglądgi baczenie
na onoty i odważne czyny Rotm. Mik. Annibala Stroczy, któ-
ry na różnych wyprawach dał dowody męztwa, a mianowi-
cie pod Cecorą i Chocimem, nadajemy mu Trylesy 'prawem
dożywocia, z tóm jednak zastrzeżeniem: iż dochod z saletry
do nas ma należeć, od innych zaś dochodów 1, część do Ra-
wy ©o rok składana będzie. —Ciągłe wojny, nietylko że nie-
dozwoliły nabrać należytego wzrostu, ale nadto zamieniły
miasto w posadę wiejską; lustr. 1765 r. mówi: „Wieś quon-
łam miasteczko Trylisy, ma 138 chałup* — o zamku zaś
wzmianki nawet nie czyni. Wyrażenie to: quondam oppi-
dum, powtarza przywiłój 1774 r., nadający Sstwo Białocer-
kiewskie hetmanowi Branickiemu.

Chwastów albo Fastów nad Unawą. *Już w XI w.
osada ta miała być znaną, a w XV i XVI stuleciu należy do
Połowców Rożynowskich astępców Jerzego Twańtycza,
obdarowanego przez Włodzimierza Olgierdowicza (1877—
1395 r.). AleChwastów niszczony przez Tatarów 1399 i 1483
roku, z czasem stał się pustkowiem zupełnóm. Z tego powo-
du Andrzej Makarewicz Iwaszesiewicz dziedzio sąsiednich
włości przywłaszczył je sobie, a następnie zastawił około
1. 1560 „w 15 szerokich rublach pod przepadem* Mikołajowi
Pacowi biskupowi kijowskiemu. Zastaw ten wywołał póź-
nićój wiele klopotów prooessowych, z przyczyny spadkobier-
<ów Makarewicza i Bohusza Hulkiewioza, obdarzonego do_
— 576 —

brami 1568 r. przez Zygmunta Augusta, do których i Chwa-
stów wchodził, Po długich przejściach Filon Hulkiewicz syn
Bohusza, odstąpił Chwastów biskupowi Jakóbowi Woroniec-
kiemu. Lecz i wtedy Chwastów cierpi na brak ludności; do-
piero biskup Józef Wereszczyński postawił go na nogi przez
Ticzne zasiedlenie i wybudowanie obronnej twierdzy. Jedno=
cześnie funduje on kościół i parafią naznacza, oraz zakłada.
drukarnia, z którój wyszło: Votum 1597 i Pobudka 1598
roku. Nawiasowo nadmieniamy, że Chwastów za Weresz-
czyńskiego zwał się Nowym Wereszezynem.* Majętność
tę należącą do uposażenia biskupów kijow., przeistoczył na
miasto biskup Krzysz. Kazimierski i różnemi obdarzył swo-
bodami, co zatwierdzając Zygmunt III wyraża 1601 r: pra-
gnąc aby nowo założone miasto (*) przez napływ osiadają-
cych tem rychlejszego nabrało wzrostu, obdarzamy je pra-
wem magdeb,, ustanawiamy targ w piątek, jarmarki zaś
w poniedz. po niedzieli środopustnój, na ś. Trójcę i na Ś. Eu-
staohy. *Roku 1613 Chwastów naznaczono na popisy powia-
towe szlachty zbrojnój, Punktem zbornym dla owych „popi-
sów czyli okazowania* była równina pomiędzy Chwastowem
a Trylisami.* Bis. Bogusław Boxa Radoszewski ufundowaw-
szy kolegium Jezuickie, uposażył je 1622 r. i otrzymał po-
twierdzenie król, 1624 r.; w przywileju tym zwane jest mia-
sto Faustów. *Byli tu także oo. Bernardyni osadzeni oko-
ło 1638 r. przez dzielnego jak Wereszczyński biskupa kijow-
skiego Aleksandra Sokołowskiego, w r. 1649 kozaoy niszczą.
Chwastów i mordują wiele szlachty. Tegoż roku chan krym-
ski „całe to miasteczko wysiekł*, Podobnych losów doświad-
cza miasto w 1651 r. od kozaków, nie szczędzących pożogi
za czasów Chmielnickiego, który tu przebywał, jak również
Wychowski i Palej, których gospodarka tak krwawo zapisa-

ła się na kartach tój ziemi. W początkach XVIII w. Chwa--

stów jest znowu prawie zupełnie wyludniony; dopiero bisk.

(*) W księdze metr. 147, str. 50 zwane jest kilkakrotnie Zan-
stów; wyraźna pomyłka przepisującego.

— oł —

Jan Tarło zaludnia miasto i okolicę, a biskup Samuel Ożga
wznosi nowy kościół pod tytułem N. Panny Bolesnćj. Kościół
ten wizytował 1751 r. 3 grudnia ks. Kajetan Sołtyk, koadju=
tor kijowski, W roku 1768 „koliszczyzna* nie darowala
i Chwast.; dwaj hajdamacy Szwaczka i Bondareńko „zatrzę-
śli Chwastowem jak burza drzewem*. W czasie tój rzezi
i kościół został zrabowanym i spalonym, aż dopiero r. 179ł
zostaje na nowo wzniesionym przez. biskupa Kaspra Ciec'-
szewskiego pod tytułem Podwyższenia 4. Krzyża.* (*) Wały
i oparkanienie drewniane nio zdołały ubezpieczyć mieszkań-
zów od częstych napadów i spustoszeń kozackich; a lubo
w spokojniejszych czasach przemieszkiwali tu biskupi, cię
gle jednak mocną utrzymywać musieli zalogę dla obrony ol
hajdamaków. — Przywilój Stan. Augusta 1766 r. opiewa: „Iż
czułości i dobroczynności naszćj rzeczy przyzwoitą bacząc,
wszelkiemi sposobami i szrzodkami pomnażać dobra i ma-
jątki poddanych naszych, chętnie więc do tego końoa przy-
chyliliśmy się na proźbę przewiel. w Bogu Kaspra Cieci-
szowskiego bisk, kijows. i czerniechows. do nas wniesicną;
abyśmy 2 jarmarki w miasteczku Fastów nazwanym, do
dóbr jego stołowych należącym, na pograniczu państwa Iios.
sytuowanym odnowić, podnieść i przediużyć raozyli; jakoż
ly nazajutrz po Ziel. 8. ruskich, a Żgi nazajutrz po święcie
Jewsłałyja odnawiamy i żeby każdy z nich przez niedziel
2 stał mieć cheemy*, Tenże monarcha w przejeżdzie do Ka-
niowa, stanąwszy w Chwastowie 20 marca 1787 r., powitany
został w imieniu ces. Katarzyny od ks. Potemkina, ks. de
Nassau, ambas. Stachelberg i Branickiego hetmana W. K.
Dnia następnego zjechali z Wiśniowca: Mniszech Marszatek
W. K. z żoną, ks. de Ligne z 2 synami i hr. Dillon wędro-
wnik frane. „Po obiedzie pożegnali goście N. Pana, mianv=
Wicie ks, Potemkin ukazał przychylność swoję ku majesta-
towi, ucalowaniem ręki król, który z wylaniem serca ku

Ru (*) Patrz więcój szczegółów w monografii Chwastowa pióra Edw.
ulikowskiego w Słowniku Geograficznym. -

Starożytna Polska. Tom IL 37
— 578 —

niemu, twarz po razy kilka ucałował, odebrawszy zapewnie-
nie od księcia, że zjedzie do Warszawy jako obywatel pol-
ski za powrotem N. P. do stolicy,* (*) Dnia 22 marca udał
się król w dalszą podróż. Miasteczko żydami osiadłe, którzy:
dość znaczny handel prowadzą.

Hostomia nad Irpeniem. *W r. 1495, król, a wtedy
jeszcze W. ks, Litewski Aleksander nadaje tę osadę leśną
Iwanowi Daszkiewiczowi Lwowiczowi Hlińskiemu „z zie-
miami, sianożęciami i góry bobrowymi*, pomimo, że Hosto-
mla była już dana przez Kazimierza Jagiellończyka Seriko-
wi Wołodkowicz Móścisławicz. W skutek przeniewierstwa
Michala Hlińskiego, służącego Moskwie, Hostoml został na
skarb zabrany, dopiero Zygmunt I r. 1516 nadał go S$emeno-
wi Fedorowiczowi Połozoniezowi, namiestnikowi owruckie-
mu. Osobny nato wydany przywilej, jest nader szeroki
w nadaniach i prawach. Hostoml przeszedłszy później po
kądzieli do rodziny Charlęskich (szczęsny), został zamienio-
ny na miasto.* Zygmunt III w przywileju 1614 roku wyra-
ża: zważając iż świeżo założone miasto Hostomlia w wo-
jewództwie kijow., dziedziczne Stan. Charlęskiego dworza-
nina naszego,.w dogodnóm dla handlu położone jest miej-
seu i przemysłem trudniącymi się ludźmi osiadie, dla tem
rychlejszego wzrostu tegoż miasta, obdarzamy je prawem
niem., stanowimy targ i 2 jarmarki, *Stanisław Charlęski
r. 1617 sprzedaje całą tę posiadłość Jerzemu Losocie herbu
Rawicz, który umierając zapisuje testamentem Hostomlę
wnukowi swemu Aleksandrowi Zamojskiemu. Wojny ko-
zackie zniszczyły Hostoml. Palej grasuje tu także, którego
wyparował z zamku hostomlskiego regimentarz Balcer
Wilga, którego jednak żołnierze uczynili z miasta „pusty-
nią*, W roku 1758 ledwo co podźwignięty Hostoml został
zniszczony i ograbiony przez hajdamaków. Według taryffy
z 1771 r. jest tu 52 domów. W r. 1783 parafia hostomlska

(*) Naruszewicz, dyar. podróży.

— 5/8 —

Jiczy 1027 dusz. Cerkiew unicka wystawiona jest 1777 ro-
ku. Dawniój kwitło tu bartnictwo.* (*) Właściciel tój ma-

„jętności: Józ. Jakubowski Podkomorzy żytomirski, wyjednał

u króla 1778 r. przywilój na zaprowadzenie 10 jarmarków.
„Mała nie nieznacząca mieścina.

Trachtamirów, albo Trechtymirów nad Dnie-
prem . Stefan Batory, chcąc pograniczne prowincye ubezpie-
czyć od pogańskich zapędów, urządził 1578 r. kozaków, na-
dał im miasto x przyległościami, przeznaczając zamek na
mieszkanie dla attamanów czyli ich hetmanów, na żołnier-
ski trybunał, zbrojownią i skład sprzętów wojennych, „Ko-
zacy bowiem dawnićj, nie mając ani pewnego siedliska, ani
urzędu, bawili się w leoie rybołówstwem i napadami na ta-
tarskie koczowiska, szukając w Polszcze zimowek i tułając
się po włościach szlacheckich dla przechowku łupów. Posta-
nowił Stefan, aby król polski wodza im naznaczał, mniej-
szych zaś urzędników oni sami obierali, tudzież inne rozu-
mne ustawy przepisał, zkądby się i w domu porządnie za-
<chowali i mając czujną zwierzchność, łupiestwem i najazda-
mi mianowicie tureckich granie, okazyi rozerwania przy-
jaźni z tym potężnym sąsiadem nie dawali*, (**) Pierwszym
hetmanem mianowany był Bogdan książę Rożyński; przyda-
no mu obożnego, sędziego, pisarza i asuwałow. Obowiązkiem
było kozaków: dostawić na obronę granie i na każde zawo-
łanie król. 6,000 regestrowego żolnierza. Wkrótce zaczęli
lądem i morzem niepokoić granice tureckie; ukarano kozac-
two i surowe na nich postanowiono prawa. Gdy niesforny
lud na Polaków oręż obracać począł, ścięto w Warszawie
wodza ich Pauluka 1638 r., odebrano im wszelkie preroga-
tywy, Trachtymirów obrócono na Sstwo, zniesiono władzę
hetmańską, furzędy i starszeństwa nad nimi szlachcie rozda-
no, zakazano mieszczanom córki za Kozaków wydawać,

(*) Podług Edw. Rulikowskiego w Sł. Geogr.
©") Naruszewicz, hist. Chodkiewicza II, 177.
— BU —

wzbroniono pędzenie wódki a wydzierżawiono ją żydom. Te-
i tym podobne uciemiężenia sprawiły: iż Kozacy mając na
czele Bohdana Chmielnickiego, podnieśli ów krwawy bunt
, 1648 r., długoletnie prowadzili wojny, niszcząc Litwę i kra.
je koronne, aż po Wisłę, —W czasie chwilowego spokoju, wy-
rzekł Jan Kazimierz pod d. 10 marca 1652 r.: „na pokorną
woyska naszego Zaporozkiege supplikę, chętnieśmy się do
tego nakłonili, żeśmy fundacyą monastera Trechtymirow..
skiego o'l antecessorow naszych na ułomnych i niedołężnych
z pomienionegu woyska żolnierzów chwalebnie uczynioną
stwierdzić i umocnić umyśliliśmy, Jakosz tym listem naszym
prawa i przywileje temu manasterowi od przodkow naszych
nadane, we wszystkich punktach, clausulach i kontentach,
powagą naszą król. approbuiemy i ratyfikuiewy. Ktory to
manaster, teraźnieyszy przełożony i potym iego następcy po-
dług ordynatiey i postanowienia woyska naszego Zaporoz-
kiego, ze wszystkiemi pożytkami, dochodami i przyległo-
ściami wedle tego iako od commissarzow naszych ocerklo-
wany i ograniczony będzie, trzymać i onego spokoynie uzy-
wać będą wiecznymi czasy, tak iednak: żeby dochody z nie-
go podług intentiey pobożnych fundatorow na ułomnych
i niedołężnych z woyska Zaporozkiego żołnierzow obracane
były”. Wzmiankowany monaster między skażami zbudowa-
ny, służył Kozakom na skład skarbów i przywilejów; w nim
to Jerzy Chmielnieki (syn Bohdana), porzuciwszy oręż, przy-
wdział habit czerńca; lecz pod maską mnichowskiego stroju,
ukrywał tylko zabiegi swoje, pobudzając do nieustanzego-
powstania całą Ukrainę. Ceraz ścieśniane swobody Koza-
kom, znagliły ich do opuszczania swych siedlisk, a miasto
zupełnie podupadło. Tmstr. 1765 r. wyraża: „Sstwa posses8o-
rem jest W. Stan. Szvzeniowski Podczaszy żytomirski. Pod-
dani płacą czynsz podług mienia swojego; dają chmiel po-
osmusce, kosić chodzą po 2 dni, lub też kosowe płacą po
grzywien 3, mostkowe także płacą. Zamku nie masz, tylko
dworeczek dla dyspozytora, Miasto leży pod górą na trakcie
do Pereasławia miasta zadnieprskiego idącym. Żydów nie
masz tylko karczma w której arędarz siedzi; chalup jest 27,

— 581 —

Jibertowanych 8. Intrata Sstwa zł. 9,305, detrunkuje się na
zapłacenie dyspozytorom i leśniczemu zł. 1,021, gr. 18%.
Grunta prawem kaduka na króla przypadłe, nadając Stan.
August 1775 r. Kajetanowi Kosielskiemu, zowie miejsce to:
Trachtomirów seu Czerechczymerów; pisano też
w owym czasie i Trachtymirów.

Kaniów przy ujściu Kaniowki i Dunajca do Dniepru.
Ynacznym był już grodem, kiedy Wszewołod Olegowicz
W. ks. kijowski, stawiał około 1145 roku cerkiew ś. Grze-
gorza (*), a w kilka lat potóm panował tu ks. Hleb udziel-
nie. Miasto mające swego władykę czyli biskupa, wielki
prowadziło handel z Carogrodem, karawany zaś z towarami
ze wschodu do Kijowa i w głąb Rossyi idące, tędy przecho-
dl iły. Gdy Połowey trapić poczęli kupców ciągłemi napada-
ani, napróżno panujący na Kijowie wchodzili tu kilkakrotnie
z owym narodem w układy, nakłaniając do zgody i spokoj-
nego zachowania się. Dla ochrony przeto handlujących, wy-
syłano zbrojne hufee, które nieustanne w okolicach staczać
musiały boje z łupieżnymi Połowcami. Z powodu niedotrzy-
manego z ich strony przymierza, świetne odbyło się w Ka-
iowie 1166 r. zgromadzenie kilkunastu kniaziów ruskich,
gotujących ogólną wyprawę. *W r. 1195 W. ks. kijowski
Ruryk daje Kaniów jako dzielnicę Wszewołodowi Jurjewi-
czowi — w następnym roku ją odbiera. W r. 1239 Kaniów
zdobywa Batyhan, a w 1246 poseł papiezki Plan Carpini
z polakiem Benedyktem, jadąc do Baty ego jest i tutaj.* Ge-
dymin W. ks. Lit. po zawojowaniu Kijowa 1320 r.. z łatwo-
ścią opanował gród tutejszy. *Uczynił on z Kaniowa miejsce
wielce handlowe, więe kupcy z Indyj, Persyi, Syryii Arabii
Z kosztownym towarem tu przybywają. Celem osłony owych
kupców od grabieży tatarskiój, ów książę buduje zamek
w Kaniowie, gdzie i komorę celną wznosi. R. 1394 Skirgieł-

(*) LŁustr. 1789 r. przytacza: iż Wołodar syn Wszewołoda ks, Pc-
*easławs, ufuudował tu około 1097 r. monaster.
— 582 —

ło zdobył Kaniów na Włodzimierzu Olgerdowiczu.* Błogi
stan miasta trwał do pamiętnój epoki zdobycia Carogrodu:
1453 r.; odtąd ustał zupełnie handel, dobry byt i zamożność
Kaniowa, *Około r. 1503 Zygmunt I straż zamku kaniow-
skiego, który teraz jest strażnicą krósów rycerska, powierza.
Ostafijemu Daszkiawiczowi, który nową tę siedzibę utwier-.
dził i umocnił. Po śmierci księcia Dymitra Sanguszki, męża.
głośnój Halszki Ostrogskićj, kniaź Dymitr Wiśniowiecki
zajmuje Kaniów w 1554 r. W roku 1563 przybywa tu i wi-
chrzy banita Samuel Zborowski. W 1586r. kniaź Wiśnio-
wiecki starosta kaniowski, kniaż Kiryk Rużyński, Chodkie-
wiez i Temruk sprawiają tu wielką rzeż Kozaków — gorycz.
ztąd powstała łagodzi wprawdzie biskup kijowski Józef Wea
reszczyński, lecz praca jego nie osiąga upragnionego celu; —
kozaczyzna coraz więcój kotłuje.* Michalon (Michajło) Li-
twin, wysłany przez Zygmunta I na zwiedzenie zamków od
Smoleńska do Oczakowa, wspeminą o warownym zamku tu--
tejszym i o komorze: Witołdową łaźnią zwanćj. (*) Przetłó-
maczony z ruskiego narzeczą uniwersał Batorego 1576 roku
w Toruniu dany, jest tćj osnowy: (**) „Kniaziom, Woiewo=
dom, Kasztelanom, Kniehyńcom, Śstom, przykazniemy: aby--
scie o tym wiedząc, w grunty y ziemie naszą własną kaniow-
ską ni w czym się nie wstępowali y nie iakich sobie pozyt-
kow z nich się przywłasczali y kunie niebrali, a osobliwie
gdy bedeli a poddany naszy na grunciech waszych uchedy
wolne miewali, zeby y teraz takich uchodow t.i w lesiech 10-
wienia zwierza wszelakiego y w rzekach ryb włokiem y ku-
dą, dla pozywienia ich dobrowolnie dopuścili y we wszyst-
kim się ku nim wedle obyczaju starodawnego zachowali, aby
oni więcey ukrzywdzenia nie cierpieli y nam hospodarowi
przez to załobami swoiemi nabechnania zadnego nio dzia-
łali*. Przy końcu XVI w. uledz musiał zamek zniszezeniu,
skoro uchwała sejmu 1598 r. stanowi: „pozwalamy, aby ku-

(*) Czacki—ob. Nowy Pam. Warsz. 1801 r., mies. paźdz,
(**)  Zamieszcza go w zupełności, lustr. 1636 r.

zaa
— 53) —

pcy wszelakiego narodu, pieniądze gotowe za granice koro-
ny do Moskwy, przez granice Wtwa kijows. wywożący, byli
powinni od 10 złp., groszy 6 płacić; a te pieniądze maią bydź
wybierane przez sługi W. Janusza X, Ostrogskiego kasztela-
na krak. Śsty kaniow. do lat dziesiąci: które będzie powi-
nien obrocić na zbudowanie zamku kaniowskiego*. Podług
lustr. 1615 r. „domow w miescie posłusznych 160, z ktorych
podatkow nie daią zadnych, procz słuzby woienney, ktorą
kazdy z nich konno z oręzem przy Śscie swym albo namies-
tniku jego odprawowac powinien; kolątki (kalendy) iednak
oddaią po gr. 15 z domu. Wsi zadnych do Sstwa tego nie
masz, procz futorow*. Lustr, 1622 r. więcćj nieco zawiera
szczegółów: „miasto w mieyscu gorzystym; częsc iedna lezy
na gorze, druga na dole; w koło palami ostawione, bram ani
baszt porządnich niemasz, w ostrogu dziur niemało, Osada
wielka, iest domow pod posłuszenstwem 140. Na słuzbę wo-
ieuną bywa kon. 70; stacyą tesz zkładaią na wychowanie
Podstarosciego. Kozackich dom. 150, ktorzy powinności za-
dney, ani posłuszenstwa nie oddawaią, pozytki wszelakie
tak na polach iako y na rzekach sobie czynią, grunty mala
nie wszystke pod się zabieraiąc”. Żarliwe zgromadzenie Je-
zusowe, usadowiwszy się na krańcu Polski, znalązło swoich
dobrodziejów; lustr. 16386 r. mówi: iż ks. Stan. Bronowski
rektor kollegium Jezuitów, ukazał przez Łuk, Żółkiewskie-
go Sstę Pereasławs. zapisaną wieś Prochorów z przyległo-
ściami i wszelkiemi użytkami. *Jak zaznaczyliśmy wyżźćj,
ks. Józef Wereszczyński pracuje nad wygładzeniem zatargów
kozackich, ale bez rezultatów pozytywnych pozostał. Więc
r. 1625 hetman Stanisław Koniecpolski śpieszy tu z woj-
skiem na pogrom rozruchów, w czasie tym Kaniów zostaje
spalony—co również jest powtórzonóm r. 1630 przez najazd
tatarski. Roku 1638 po bitwie pod Starcem pogromieni Ko-
zacy armaty swe zwożą do Kaniowa. Roku 1648 płomień
Chmielniczyzny zapala i Kaniów, gdzie dwa razy przebywa
i sam bohater tych wypadków, mianowicie w r. 1654 i 1658,
W epoce tój miasto staje się często pastwą pożogi i łupów.
Pod Jurkiem Chmielnickim Kaniów dostaje się ordzie; r. 1664
Kaniów poddaje się hetmanowi Brzuchowieckiemu. Do roku
1678 miasto nasze ustawicznie przechodzi z rąk do rąk, aż
w tymże czasie Turcy zamek icerkiew w powietrze wysa-
dzają.* (*) Lustr. 1765 r. podają: jeśli którzy ludzie do ko-
sownicy należący nie koszą, ci z miasta za puł sążnia po puł
rublu, a z wsiów za sążeń po rublu placą. Zamek stoi na
górce, w koło palami opalisadowany, po bokach rądele na
izbicach, dla obrony od hultajów ukraińskich; mostek przez
fossę niegłęboką, brama z drzewa dębowego, nad nią izba
z alkierzem; w środku zamku budynek duży. gątami pobity,
stajnia, ledownia, spichlerz. Miasto leży w dole między wy-
sokiemi górami; płynie przez miasto potoczek niewielki, na
którym młynków jest 7. Osiadłych żydów 30, dają czynszu
zł. 188; chałup chrześ. 179, libertowanych 19. Arędy kar-
czemnej z przedmieścia Sielec gdzie chałup 40 i wsią Ja-
błonowem zł. 12,465. Należy do Sstwa miasteczko Potok,
ma, chalup 74, słobodzianów 14, JW. Ign. Potocki kasztela-
nie lwowski, possessorem jest Sstwa, czyniącego intraty zł.
91,599, gr. 18, z tćj detrunkuje się dla Gubernatora zł. 1200,
ordynarga dla tegoż na kwotę pieniężną czyni zł. 648 gr. 24;
dla administratora, leśniczego i pisarza skarbowego zl. 552,
gr. 24%, W czasie powstania chłopstwa na Ukrainie 1768 r.,
spalony i zburzony został zamek; uprzątniono następnie gru-
zy, słowem: iż ślad nie pozostał odwiecznćj warowni. Roku
1774 nadała Rzplta prawem dziedzictwa Sstwo tutejsze kró-
lowi, który darował je 1777 r. synowcowi swemu ks. Stan.
Poniatowskiemu, gener. lejtn. i jego potomstwu; majętność
ta składała się wówczas z miasta i 39 wsi, nielicząc nowych
osad czyli słobód. Wspomniony dziedzie (od 1784 r. Podskar-
bi W. L.), różne poczynił pożyteczne zakłady i wymurowat
gmach szkolny dla Bazylianów, których opat Bonifacy Fi-
zykiewicz otworzył był szkoly 1782 r. D. 24 marca 1187 r.

(* Ob. dobrą monografią Kaniowa jw Słownika Geograficznym
p. Edwarda Rulikowskiego. Jest tam zebranych wiele szczegółów tyczą-
<ych się urządzeń społecznych tego miejsca— zacząwszy od magdeburgii.
aż do specyalnych okolicznościowych nadań a przywilejów. M.

— 585 -

przybył Stan. August do Kaniowa, dla widzenia się z cesa-
rzową Katarzyną II, płynącą Dnieprem do Chersonu. Dnia 5
kwietnia, jako w W. Czwartek, odprawiał król nabożeństwo
iw cerkwi Bazylianów przyjął komunią; poczóm umywał
nogi 12 stareom, a obdarzywszy jałmużną, służył im do sto-
łu wraz z dygnitarzami. Dnia 6 maja przypłynęła na okaza-
łych statkach Cesarzowa; zaproszony król, udał się świetnym
otoczony orszakiem na powitanie wielkiego gościa, został na
obiedzie i dopiero wieczorem powrócił, wezwawszy na wie-
czerzę ministrów i panów rossyjskich. D. 9 maja wyjechał
Stan. August, zwracając podróż na Kraków, —Z lustr. 1789
roku okazuje się: iż było w mieście domów żydowskich 41,
„gospodarzów chrześcian 225, dworków szlacheckich 8; intra-
ta ze Sstwa czyniła zł. 177,164, gr. 6.

Kumejki, wieś między Bohusławiem a Moszną., Mik.
Potocki Wda Brac!awski Het. P. K.,zgromił tu 1687 r. zbun-
towanych Kozaków, którzy po zabiciu niemiłej sobie star-
«szyzny pod Borowicą, obrali wodzem Pauluka. (*) Kilka-
krotne dał dowody waleczności w tćj potrzebie Stef. Czar-
niecki rotmistrz usarski, dokonał zaś zwycięztwa doświad-
-czony pułkownik Piotr Łaszez. Ze starszyzny poległ francuz
Morel, dowódca rot pieszych niemieckich, na żołdzie królew-
skim będących. *Zginęli również w tćj bitwie: Pociej, Pru-
simski, Magnuski, i wielu innych z przedniejszego rycer-
stwa. Cerkiew w Kumejkach pod wezwaniem ś. Michała Ar-
chanioła została zbudowaną 1782 r.* (**)

Czerkasy nad Dnieprem. *Nie wdając się w niepewne
domysły o powstaniu i starożytności Czerkas, streszczamy
„jego historyą podług taktycznych danych. Jakoż gdy Gedy-
min wziął Kijów 1333 r., Czerkasy poddają mu się jako „przy-

(*y Nie Pauluka ale Pawłuka, który w uniwersałach nazywa się
Pawcł Michnówiez Buł, M.

| (*) Podług Okolskiego: Dyaryusz tranzakcyi wojemnćj i t, d. Opo-

wiedział tę bitwę w Słow. Geogr. p. Edward Rulikowski, M.
— 586 —

gródek kijowski*— a w r. 1393 Skirgiello osadzony przez
Witolda na Kijowie, przyłącza do swój dzielnicy i nasze mia-
sto. W spisie zamków z r. 1402 należących do Skirgielły,
wymienione są i Czerkasy. W 1434 r. Czerkasy podpisują się
z innemi miastami na traktacie zawartym przez Swidrygiel-
łę z krzyżakami. W tym czasie miasto nasze jest znaczącóm
ihandlowóm, a kupcy wsebodni często zawadzają o nie.
W czasach napadu Tatarów pod wodzą Mengligireja cara pe-
rekopskiego, Maciej Kmita z zebraną drużyną z pod Qzer-
kas odpiera wroga. Czerkasy od najdawniejszych czasów są
włością hospodarską, namiestnikowską i posiadają zamek
obronny przeciwko Tatarom. Pierwszym namiestnikiem był
tu r. 1434 Kmita Aleksandrowicz, drugim zaś, czyli starostą
czerkaskim jest r. 1501 Michał Chalecki, dzielny rycerz, po
którym starostował 1503 r. Senko Połozowicz. Nader gło-
śnym starostą Czerkas jest następnie Ostafi Daszkiewicz, po-
gromca Tatarów, obrońca i organizator kresów. Karczmy
czerkaskie w XVI wieku są nagrodą dla zasłużonych, więc
około 1507 roku widzimy ich posiadaczami Jerzego Monto-
wtowicza, a po nim Daniela Trypolskiego. Po Daszkiewiczu
starostuje tu Wasyl Tyszkiewicz, który jednakże po waśni
z Iwanem Penką z woli króla ustępuje przeciwnikowi ze
starostwa. I Penko ma dużo zatargów z mieszczaństwem. Za
jego starostowania cała ludność obowiązana jest płacić sta-
roście po dwa grosze z głowy na strąż zamkową, oprócz tego
zaś mieszczanie ponoszą różne ciężary publiczne. Za Penki
zaczęła się na dobre Sicz zaporozką rozwijać, opuściwszy
poroh Żwaniec na Dnieprze, przeniosła się ken do Czarto-
meliku. Należy tu wspomnieć również o głośnych starostach
czerkaskich Dymitrze Sanguszce i kniaziu Michale z Wiś-
niowca. Rewizya zamku z 1570 roku znajduje go w dobrym
stanie i poleca pewne ulepszenia przybudowy; miasto jest
opalisadowane, „w któróm wszystkie juryzdykcye starosta
ma*, Przychód miasta jest tylko „z karczmy, którą żyd trzy-

ma, tudzież z rzeźni, rybołowstwa i myta". Za Aleksandra.

Wiśniowieckiego starosty 1581 —1590 wszezęły się zamiesz=

ki kozackie, które już dalój rozwijają się z różnóm powodzez.

— 587 —

niem.* (*) Podług lustracyi 1622 r. znajdowało się: „miesz
czan posłusznych 120; podatków żadnych nie daią, każdy
z nich konno z orężem przy Sscie służbę woienną odprawo-
wać powinien. Domów kozackich nieposłusznych w miescie
y po futorach więcey nisz tysiące. Część dóbr za Dnieprem
do Śstwa należących, odpadła do Rossyi pokojem Grzymuł-
towskim 1686 r. Lustratorowie 1765 r. wyrażają: „Zamek na
górze wystawiony, w koło palami dębowemi opalisadowany;
most przez fossę, za nią bramą z drzewa w cyrkuł, w koło
strzelnice, nad bramą izdebka, po lewój stronie budynek zie-
mią przykryty dla Kozaków i aresztantów; wozownia, szpi-
chlerz, stajnia. Pośrodku dziedzińca rezydencya dla P. Gu-
bernatora z drzewa, za nią baszta wysoka z drzewa dębowe-
go; po bokach zamku basztek 2 dla straży. Miasto liczy cha-
łup 455; ludzie jeden tylko czynsz płacą, a inszćj żadnćj po-
winności nieodbywają i daniny nie dają; żydów nie masz,

tylko arędarz, płaci arędy zł. 10,000, za majdan salitrzany

zł. 400. DoSstwa należą miasteczka: Białozor liczy chalup

303, ma majdan salitrzany i Łomowate, liczy chałup 116.

X. Hieronim Sanguszko jest possessorem Sstwa, które czyni
intraty zł. 68,930, gr. 11, szel. 1; z tćj summy detruncatur'
na Gubernatorą wraz z ordynaryą rubli 80, czyni zł. 640, na
Namiestnika Białozorskiego wraz z ordynaryą rubli 15 (zł.

120) i po tyleż dla Namiest. Łomowieckiego i leśniczego.*

Podług lustr. 1789 r. w mieście, na przedm. Kosińskiem
i Krywalowce, dymów 561, a w tej liczbie żydowskich 14.

Śstwo zawierające 3 miasta i 18 wsi, w posiadaniu ks. Hier.

Sanguszki Wdy Wołyńs., czyni dochodu zł. 182,527, gr. 27.

„Dwór nad Dnieprem, fessą w kolo okopany, na wzgórku

stojący, palami obudowany; most i bramka drewniana; na..
lewćj stronie izba dla Kozaków i żołnierzy, ofticyn 2, ka—
plica, magazyn, wycieczka po pod ziemię”.

, (*y Czytaj obszerne szczegóły zebrane przez Edwarda Rulikow-
skiego w Słown. Geograficznym.
— 588 —

Smiła nad Taśminem. Majętność ta z licznemi wsiami
zostaje od dawna w posiadaniu ks. Lubomirskich, którzy dla
bezpieczeństwa mieszkańców utrzymywali załogę. Samo
miasto lubo opasane wałem, parkanami i obronne zamkiem
z drzewa zbudowanym, częstych doznawało napadów i pusto-
szone było przez hajdamxków, mianowicie zaś 1768 r. kiedy
Maxym Żeleżniak na czele zgrai z 300 ludzi złożonej wpadł-
szy do Śmiły, wytępił żydów i szlachtę, najokropniejszych
dopuszczając się męczarni. Przywilej Stan, Augusta 1773 r.,
między innemi wyraża: „doniesiono nam, jako miasteczko
Smifa, urodz. Lubomirskich Wojewodziców kijow. dziedzicz-
ne, z dawnych czasów ufundowane i ludźmi słusznemi i ro-
zumnemi do trzymania dobrego porządku osadzone, dotąd
bez przyzwoitego prawa miejskiego zostaje—za rzecz slusz-
ną i potrzebną uznawszy, prawo magdeb. i inne wszelkie
wolności i prerogatywy z tegoż prawa wypływające, wiecz-
nemi czasy nadajemy. Toż miasteczko wolność mieć będzie,
Iandydatów 2 na burmistrza corocznego, a 2 na wójta doży-
wotniego obierać i do approbacyi dziedzica podawać. Pie-
częci miejskiój do stwierdzenia aktów i extraktów używać
będzie cyfry dziedzica X. L., wybijając ją na opłatku czer-
wonym. Robienie piwa, kurzenia gorzałki i sycenia miodów,
jakoteż nawożenia ich z inszych miejsc i szynkowania, niko-
mau z obywatelów godzić się nie będzie*. Żydzi w znacznej
ilości osiedli, trudnią się rzemiosłami, kupiectwem i handlem.

Borowica nad Dnieprem. Miasteczko to należało pier-
wotnie do Sstwa Czerkaskiego; lustr. 1622 r. podając w nićm
70 posłusznych domów, przemilcza 'o kozackich, jako wol-
nych od wszelkich danin i powinności. R. 1637 zabiwszy pod
tóm miastem Kozacy starszego swego: Sawę Kunowicza
i Teodora Onuszkiewicza, których o sprzyjanie Polakom
w podejrzeniu mieli, poskładali oraz z urzędów innych sobie
niemiłcyh. Posłany na poskromienie niesfornych Mik. Po-
tocki Wda Bracławski, het. P. K., zwyciężywszy pod Kumej-
kami, podstąpił pod Borowicę, gdzie się Kozacy naprędce
„okopali, Opasani i dłuższego oblężenia wytrzymać nie mo-

— 589 —

gąc, przyrzekają wrócić do posłuszeństwa Rplitćj i zachowa—
nia się w swoich powinnościach, a nadto wydają w ręce het
waana świeżo obranego wodza Pauluka, ze starszyzny zaś:
Sulimę, Skidana, Hutka i Tumileńka, spuściwszy się na za-
pewnienie, że im wina darowana będzie. Niedotrzymano
wszakże obietnicy, wzmiankowani zakładnicy 1638 roku
w Warszawie ścięci zostali, a nadto zniesiono na zawsze
wszelkie prerogatywy Kozakom służące. Krzywdząc Polacy
i coraz nieznośnićj uciemiężając lud bitny, sami na siebie
okropne w przyszłości przysporzyli klęski, Borowica nastę-
pnie wcieloną została do SŚstwa Czehryńskiego, o co nieu-
stanne zachodziły zażalenia ze strony Śstów Czerkaskich.
Podług lustr. 1765 r. znajdowało się w mieście: „chałup 109,
libertowanych 3, słobodzianików 4. Wołów do oranki par
90 i wuł 1%. Lustr. zaś 1789 r. zowiąc Borowicę wsią, wyli-
cza w niej 107 dymów. (*)

Kryłów przy ujściu Taśmina do Dniepru, Lustratoro--
wie 1616 r. wyrażają: „miasteczko w Sstwie Korsuńskim na
przeprawach tatarskich, rok temu jak osiadło, Słoboda we-
dle listu JW. Jana Daniłłowicza Wdy Ruskiego, Ssty Kor-
Suńs., służy mu do lat 30; iest osiadłości 200%. Późniejszemi
czasy, do innego Sstwa Kryłów wcielony został, jak się to
okazuje z lustr. 1765 r.—,„przerzyna je Taśmin i dzieli na 2
części; jedna należy do Sstwa Czehryńskiego, ma chałup 22,
libertowanych 2; a druga większa jest w ręku moskiew-
skich*, *Prawo miejskie otrzymał Kryłów od Zygmunta HI
1616 r. przywilejem danym Danilłowiczowi. Roku 1625 za.
szła tu bitwa Koniecpolskiego z Kozakami pod Michałem
Doroszeńkiem zbuntowanymi, którzy następnie ściśnięci
przez wojska koronne nad jeziorem Kukurowem, zmuszeni
zostali do przyjęcia punktów zwanych „Kukurowskiemi*.
Roku 1662 Jerzy Chmielnieki rozbił tu oddział wojsk ros-
syjskich. W roku 1741 Kukurów miał 400 domów i 2.000

©) Ob. Słownik Geogr.
— 500 —

mieszkańców.*(*) Miasteczko zwyczajeminnych ukraińskich,
opasane było wałem i drewnianym przygrodkiem od napa-
„dów pozornie ubezpieczone. Lustracya 1789 r. podaje: mia-
steczko na wielkich piaskach zasadzone, ma 26 domów, cer-
kiew i komorę ceł Rzplitój. Począwszy od Kryłowa, znajdu-
je się na Taśminie 10 ostrowów (wymienione po nazwisku
i przy których wsiach), różnóm drzewem zarosłych,

Czehryń nad Taśminem. *W roku 1589 Zygmunt III
dozwala Sscie Czerkaskiemu Aleksandrowi Wiśniowieckie-
ruu założyć miasto i zbudować zamek „na uroczyszczu i ho-
rodyszczu nazywającem się Czehryń*, określając przywilejem
prawa i obowiązki mieszczan, Przywilej ten zaleca Stareście
osadzić miasto przez ludzi wolnych, a nie przez „pikunów*,
t.j. zbiegów z miast starościńskich. W parę lat potóm, za
staraniem tegoż Starosty Aleksandra Wiśniowieckiego, Zyg-
munt II r. 1592 nadaje Czehryniowi prawo magdebur-
skie, dwa jarmarki na rok i targi co tydzień, oraz pieczęć
miejską: trzy strzały, Odtąd miasto i okolica wzrasta w lu-
dność i kulturę, co zawdzięcza głównie działalności pana sta-
„rosty Aleksandra, który między innemi zakłada: Korsuń,
Czihirin, Ilijewuhoru i t. d.* Z lustr. 1616122 r. okazuje się:
iż miasteczko to należało do Śstwa Korsuńskiego, wkrótce
zaś potóm utworzono z Czehrynia z przyległościami osobne
Śstwo. Posiadali je Koniecpolscy, z tych Aleksander Chor.
K., uciskał i prześladował osiadiego pod miastem Bohdana
Chmielnickiego pisarza kozackiego, który rozpaczą zdjęty,
udawszy się do Siczy Zaporozkićj, łączy się z Tatarami, a ro-
ku 1648 od kozactwa hetmanem obrany, nieubłaganym stał
się dla Polski nieprzyjacielem. Przemieszkiwał on tu zwy-
kle i zmarł 15 sierpnia 1657 r. Odtąd został Czehryń stolicą
następnych hetmanów i składem wojennych zapasów; tóm
mocnićj utwierdzili się Kozacy, gdy część ich poddawszy się
pod opiekę Rossyi, przy pomocy wojsk carskich, zdobyli ro-

(Słownik Geogr.

— 501 —

ku 1659 po 3 miesięcznóm oblężeniu warowne to miejsce,
„gdzie znaleźli mnóstwo dział, prochu i kilka milionów zł.
w gotowiżnie. *Z upadkiem Wyhowskiego, hetmani tutaj
„Jurko z wyboru Kozaków, mając przy boku jako rezydenta
królewskiego Pawła Tetera Morzkowskiego, który następnie
hetmani. Jan Kazimierz potwierdzając ten wybór, obdarza
go przywilejem hetmaństwa i mianuje starostą Czehryńskim.
Za jego hetmaństwa kałmucy mocno niepokoją Czehryń
i okolicę, szerząc taki postrach, że ludność „boi się ich cie-
nia* nawet. Roku 1663 hetman zadnieprski Brzuchowiecki,
zostaje spłoszony z pod Czehrynia zbliżaniem się Jana Kazi-
mierza. W następnym znów roku kusi się o zdobycie Czehry-
nia Sulimenko. Po Teterze Kozacy oddają buławę hetmań-
ską Doroszeńce, który sprowadził na Czehryń, okolicę i Rpli-
tę klęsk wiele, szczególnićj jego sprzymierzeńcy Turcy dają
się tu moeno we znaki. Roku 1677 Turcy i Tatarzy niszczą
Czehryń.* Roku 1678 ubiegłszy Turcy miasto, w perzynę je
obrócili. Gdy Kozacy przenieśli się z swą starszyzną za
Dniepr, począł znowu Czehryń mieć Sstów polskich. Tustr.
1765 podaje: „Dossessorem Sstwa jest X. Ant. Jabłonowski
"Wda pozn. Poddani czynsz płacą podług mienia swojego, orzą
i koszą, motkowego oprócz ubogich, płaci każdy po 1 grzy-
wnie. Zamek nad rzeką, naprzeciw góry wysokićj (na której
quondam zamek i forteca bywała) stoi, w koło palami osta-
wiony, W tym zameczku budynek, w którym izb 2 z alkie-
rzami i t. d. Niedaleko baszta drewniana, ziemią pokryta
i izdebka. Przez miasto płynie Taśmin, żydów nie ma, tylko
karczma, w którćj siedzi arędarz; chałup 108, słobodzianów
5, wołów do oranki liczy się par 45. Protestował się przed
nami Gubernator: że Sstwo nieznośne ponosi krzywdy od
wojsk ros. Nowoserbskich, przez założenie pod samym Cze-
hrynem nowych słobód, z których na grunta Sstwa upornie
wdzierają się i one przywłaszczają, lasy wycinają, łąki ko-
8zą i wypasają, na wsie najeżdżają, poddanych z bydłem
i chudebą zabierają. Należą do Sstwa miasteczka: Borowi-
«a, Kryłów, Subotow liczy chałup 89, słobodzianów 10,
Medwedowka chałup 114, libert. 7, słobodzianików 7, pu-
— 592 —

stych chałup 8. Kozaków w Sstwie jest ino 116; chodzą do
obozu wojska kor. partyi ukraińskićj, za ordynansami Regi-
mentarzów na powinność wojenną, Intrata z Sstwa zł. 70,725
gr. 22; z tój sammy detrunkuje się na Gubernatora kapitula«
cyi rocznćj zł. 300, ordynarya dła tegoż wynosi zł. 230; do-
dawszy na dyspozytorów i leśniczego, wynoszą kapitulacye
i ordynarye zł. 1,956". Podług lustr. 1789 roku znajduje się
w mieście cerkwi 3, monaster Czerńców, domów 138, w tój
liczbie kilka żydowskich. „Przeszedlszy groblę ku stronie
Nowoserbskićj, leży góra wysoka nad stawem; są na niej zna-
ki obronnego czasów najzdu tureckich zamku, teraz z grun-
tu obwalonego. Ostrowów na Dnieprze w Sstwie jest 10; ma-
ją sianożęcie, wierzby i łozy; największy Oparczyn czyli
Bilów, ćwierć mili długi, naprzeciw wsi Woronowki*. Ant.
Barnaba ks. Jabłonowski kasztelan krak. posiada Sstwo,
które zawiera miasteczka: Czehryń, Kryłów, część Medwe-
dówki i 34 wsi: czyni dochodu zł. 131,864, gr. 21. *Roku
1792 d. 16 kwietnia Stanisław August odnowił Czehryniowi
dawne jego przywileje i obdarzył nowemi, stosując się do
ostatnich uchwał sejmowych.* (*)

Zwinogródka, pierwotnie Zwinogród, nad zgniłym
'Tykiczem. „Possessorem Śstwa jest W. Felix Sołtyk, mówi
lustr. 1765 r. Poddani czynsz płacą podłng mienia swojego,
dają osypy żytnie, owsiane i jaglane w ośmiuchach i po dniu
1 koszą. Zamek w koło pałami dębowemi opalisadowany;
przy wrotach kurdygarda dla Kozaków i niewolników, zie-
mią pokryta i na niej baszta dla straży. Naprzeciwko wrot
budynek łubami nakryty; szpichlerz z altanką dębowy, dla
obrony od hajdamaków; stajnia, wozownia, ziemią pokryta.
Miasteczko żydów nie ma, tylko arędarz; chalup jest 134,
wolnych 5, slobodzianów 2. Do Sstwa należy miasteczko
Kalnebłota, gdzie chalup 118, libertowanych 2, slobodzia-

nów 28, Intrata Śstwa zł. 30,652, gr. 9; z tej summy detrun--

©) Ob. w Sł. Geogr. monografią Czehrynia p. Edw. Rulikowskiego-
ge graiią y

— 593 —

kuje się: na Gubernatora, administratora i leśniczego, wraz
z ordynaryą na kwotę pieniężną zredukowaną zł. 1138, Skar-
ga na roty Nowoserbskie: że wpadają na grunta, lasy pusto-
szą, łąki wypasają*,— Wspomniony Ssta Sołtyk, pułkownik
pancerny, kaw, ord. Lwa Reńskiego, wystawiwszy koś. kat.

uposażył plebana 1766 r ”

Lisianka, przy ujściu Lisianki do Tykicza, *Jeszcze
w XVI wieku jest tu puste horodyszcze, należące do Biało-
cerkiewszczyzny. Dopiero na mocy przywileju Zygmunta III
r. 1593 posiada Lisiankę Walenty Czermiński, jak mówi Nie-
siecki „mąż waleczny przez lat czternaście w Moskwie w róż-
nych okazyach zasłużony*,* Przywilej Zygmunta III pod d.
28 czerwca 1622 r. opiewa: »za wniesioną do nas prozbą
y przyczyną W. Jana Daniłowicza Wdy Rusk., pozwolilismy
na gruncie naszym ukrainnym, nazwanym Lisianka, miaste-
czko osadzie, ludami dobrymi, ueciwymi, w ktorym aby by-
ła opatrznosc, obrona y bespieczenstwo, iako na Ukrainie
nieprzyiacielowi krzyza $. przyległey y na samym slaku bę-
dącey — chcąc ich miec tym ochotnieiszych do wszystkiego,
nadaiemy im prawo magdeb., daiąc im moc: aby woyta, bur-
mistrza y rayce z posszrodka siebie, z wiadomością zamko
wą obierali. Parkany robić y basztami się obtoczye będą po-
winni; ratusz aby zbudowali y tam się sądzili y sprawy
wszelakie y księgi mieiskie aby na nim chowałi. Daiemy
woli do uzywania gruntow y rozwodzenia sobie pozytkow
wszelakich, na lat 24 od daty listu tego. Pozwalamy im
zwierz wszelaki łowie w lesiech; rybę iaką kto moze wsze-
lakimi sieciami teraz y po wysiedleniu woley, w rzekach ło-
wie, Jednakże każdy bolochowiec z pol przyszedszy z rybą,
rybę dziesiątą do zamku ma dawac, a inszy bocholowcy (2)
lakąkolwiek maiąc zdobycz, iako w inszych miasteczkach
azgj ch zacho wuie się, urzędowi zamkowemu pokłon zwy-
was maią dawac. Takze y w stawach, które są w miescie
ochote nasze, aby byli ci mieszczanie do słuzb naszych
nieyszy, więc zeby jch daley tym więcey przybywało
Pozwalamy im ryb łowie do lat 4. A po wysiędzeniu wole j
Starożytna Polaka Tom II 38 >
— 504 —

kazdy ktoby gorzałkę chciał palic, po zł. 1 pols. od kotła
powinien będzie płacie. Powinien miec kazdy rusnicę dobrą,
prochu funtow 2 y kul kopę, a ktoby tego niemiał, albo miec
niechciał, takowy zwierzchnoscią urzędu zamkowego karany
bydz ma, Popis dla porządku mieiskiego urząd zamkowy ia-
ko y mieiski ma miewac, nieposłusznego w nim wedle zasłu-
gi karac, Do woiską na posługę Rpltey za oznaymieniem
Ssty, bez wszelakich wymowek z Podstaroscim stawie się
maią na to mieisce, gdzie oboz nasz na ten czas będzie, albo
gdzie tego potrzeba będzie pokazowała. Pozwalamy miesz-
Czanom, iesliby się ktoremu niepodobało w miasteczku na-
szym mieszkac, ze mu wolno będzie gdzie indziei wynise
y wolno kazdemu będzie dom swoy y inne wszystkie maięt-
nosci poprzedac, dac, darowac y iako chcąc ku pozytkowi
swemu obrocie, tylko nie na stronę a nie Kozakom, dawszy
wychodnego woytowi groszy 6 litew., a gr. 6 urzędowi zam-
kowemu. Poiemszczyzny kazdy mieszczanin biorąc za syny,
zony, dziewki wydaiąc lub tesz sam się zeniąe, powinien da-
wae kunice od dziewki y od wdowy, tak iako w miastecz-
kach naszych w Korsuniu y w Stebłowie daią. Takze pozwa-
lamy odprawowanie targow w poniedzialek y piątek i t. d.*
Lustr. 1622 r. wyraża: „Lisianka niedawno przez sługę P.
Wdy Ruskiego osadzona, która ieslize do Korsunia, czy do
Białeycerkwi nalezec ma, rewizya pokaze*. (*) Ponieważ póź
niejsze lustracye żadnćj o tóm miejscu nie czynią wzmianki,
zdaje się: iż miasto stało się własnością rodziny założycie-
la. (**) W czasie wojny z Kozakami, posada ta za jednę
z warowniejszych uważana, przy końcu 1654 r. przez wojsko
polskie zdobytą i spaloną została.-—Juz. Alex. ka. Jabłonow-
ski Wda Nowogrodzki (+ 1777 r.) między innemi swemi ty-
tułami, zamieszczał zawsze: hrabia na Lisiance; pozostała zaś
po nim wdowa: Franciszka Wikt. z ks. Woronieckich, do-
żywotnią była posiadaczką tój majętności. *Krótkie te wia-

(*) Została przyłączona do województwa Korsuńskiego M. „
€*) Wyszła z rodziny założyciela, jak to zobaczymy niżej.

— 593 —

„Jomości o Lisiance domagają się uzupełnienia, więc czynimy
je podług p. Kdw. Rulikowskiego. (*) Po śmierci Daniłowi*
cza (1630 r.) starostwo Korsuńskie wraz z Tisianką przeszło
z woli Zygmunta III na żonę nieboszczyka, Zofię z Żółkwi
4 następnie syna jćj Stanisława, zamordowanego okrutnie
w niewoli tatarskićj 1610 r. W r. 1645 starostwo i Lisiankę
posiada Samuel Kalinowski. Lisianka, dzięki opiece staro-
stów, wkrótce jest silną i postrachem Tatarów, którzy o sto
wiorst nie śmieli się zbliżyć do niej. Zdaje się, że tój sile za-
dzięcza ona zawiązek buntowniezy uprzedzający pożogę ko-
zacką, Jeszcze w r. 1648 w kwietniu, a więc na parę miesię-
cy przed rozpoczęciem buntu Chmielnickiego, kozak z Li-
sianki Jarema, schwytany przez władzę na konfessatach ze-
znaje w Haliczu, „że w Lisiance dziewięciu przystąpiło już
do sprzysiężenia*. Jakoż przy pierwszych zwycięztwach
Chmiełniekiego Lisiankę bunt ogarnął. Wtedy Lisianka jest
bogata, ludna i obwarowana potężnie, posiada cztery cer-
kwie, a na przedmieściu monaster ś. Trójcy nowo wzniesio-
ny i ufortyfikowany dobrze, poświęcony w 1653 r. przez Ma-
karego patryarchę antyochejskiego, wracającego z Moskwy.
Niedługo jednak Lisianka zostaje spustoszoną przez wojska
polskie, a to za buntowniczą jój działalność. Za hetmaństwa

Jana Wyhowskiego odziedzicza Łisiankę z przyległościami

Konstanty Wyhowski w nagrodę wierności i „zastug znakó-
mitych*. Podczas wyprawy Jana Kazimierza za Dniepr, zło-
żone tu są działa i magazyny wojska polskiego, strzeżone
przez wojska koronne i kozackie, pod wodzą Zielińskiego
i pułkownika bracławskiego Hohola. Tymczasem ze wzno-
wionym buntem Kozacy, „z kijmi* mówi Jerlicz, idą do Li-
sianki, armaty biorą które tam stały, a miasto w któróm by-
ło dużo kupców rabują. Gdy Stefan Czarniecki wrócił-z wy-
prawy zadnieprskićj, długo wraz z synowcem także Stefanem
oblega Lisiankę, w którój zamknął się Hładko pułkownik
mirchorodzki, W oblężeniu tóm pomaga i hetman Tetera, ale
Wszystko bezskutecznie; ginie tu i ow synowiec Czarniece

(*) Ob. Słownik Geogr.
— 506 —

kiego „w ramię brzydko postrzelony. Za zawieruchy Doro-
szenki r. 1671 Lisianka płonie za hersztem, r. 1674 gdy Hre-
hory Doroszeńko został pobity przez Rossyan i z Tatarami
schronił się w Lisiance, mieszczanie Tatarów pobili, a Doro-
szeńkę wydali nieprzyjacielowi. Za to niedługo han tatarski
z ziemią zrównał nasze miasto, którego mieszkańcy obawia-
jac się zemsty, uciekli za Dniepr, zkąd dopiero po siedmiu
latach w liczbie 800 gospodarzy wracają na zgliszcza, aby je
odbudować na nowo.

*Jąwieruchy bojowe zostawiły Lisiankę bez właściela,
więc r. 1702 posiadł ją wraz ze Żwietwyrodką Aleksander Ja-
błonowski starosta korsuński. Wkrótce bunt Samusia wy-
rzyna szlachtę i żydów w Lisiance, a gdy poskromiony z0-
stał, miasto nasze odradza się na nowo. Więc wójt, rajcy
i pisarz ziemski tworzą urząd tutejszy. Wójtem wybrano Dy-
mitra Starego. Roku 1714 gubernatorem jest Kopycki.
W latach: 1727—17381—1787, 1788 i 1751 hajdamactwo na-
pada Lisiankę. W r. 1738 Józef Aleksander Jabłonowski bo-
nifikuje kościół oo. Franciszkanów 10,000 złp., miejsce da-
wnego zamku daje 00. Bazylianom i buduje nowy obronny
zamek czworoboczny piętrowy z basztami, palisadą drewnia-.
ną otoczony. Miasto teraz zakwitło —niestety, jednak nie na
długo, bo r. 1768 bunt Żeleźniaka krwawo zapisuje się na
jego kartach, przez mordy ludności, bezczeszczenie świątyni
00. Franciszkanów i wiele innych sromot. I watążka Buhaj
jeszcze krwawićj wystąpił w Lisiance, mordując w najohy-
dniejszy sposób kemissarza Chiczewskiego, ks. Hiacynta
Pawłowskiego, Krasnosielskiego i t. d' Krew pomordowa-
nych w zamku po okna wypełniała izby; jeszcze w 1779 r.
Tistoman znajduje jój ślady. W r. 1778 podług taryffy Li-
sianka ma 457 domów. W r. 1777 nasza włość przechodzi
w ręce Ksawerego Branickiego, który ją kolonizuje drobną
szlachtą. Od połowy XVII wieku Lisianka posiada monaster
Świato-Troieki, niegdyś Czerńców, potóm Bazylianów, który
uposaża 1662 r. Jan Kazimierz, a król Michał' 1670 potwier-
dza. Po koliszczyźnie zajmują klasztor nieunici, z którego
ustępują 1776, ną mocy układów dobrowolnych.*

— 59 —

Ochmatów nad liachwą, pamiętny dwoma zwycięz-
twami: pierwsze odniósł nad Tatarami Stan. Koniecpolski
het. W. K, 80 stycznia 1644 r.; drugie przypadło przy końcu
stycznia 1655 r. W tój ostatnićj potrzebie, przeciwna strona
„liczyła 60,000 piechoty moskiewskićj z 80 armatami i 80,000
Kozaków; Stan. Lanckoroński het. P. K. z Stef. Czarnieckim
Oboźnym Koronnym i posiłkującymi Tatarami, nierównie
mniejsze miał siły, ma!o piechoty, a dział żadnych. W śród
nocy i tęgiego mrozu, trwając 5 godzinna bitwa, nocne cie-
mności w dzień zamieniła, wyraża Rudawski: ex tenebris
facta fuit dies, Zdobycz 36 dział drogo nasi okupili: le-
gło bowiem 4 pulkowników, tyluż rotmistrzów i 13 chorą-
żych. Chmielnicki wódz Kozaków, pozostawszy w miejscu,
obozowisko umacniał; przez 5 dni trzymali go Polacy w oblę-
żeniu, lecz przekupieni Tatarzy ułatwili mu ucieczkę. —Mia-
steczko Ochmatów, prywatną własnością będące, leży na po-
graniczu Wdztwa Bracławskiego.

Stawiszcze nad Tykiczem. Mieszkańcy pokładając
ulność w obronie grodu, obszernym stawem i wałami otoczo-
nego, wycięli załogę polską 1664 r. Nadciągnąwszy Stef.
Czarniecki wda kijowski, nie mogąc skłonić miasta do pod-
dania się, każe Tatarom splondrować okolicę, poczóm 14 li-
pea zaczął dobywać tę, jak zwał, jaskinię opryszków. Dnia
następnego rzucane bomby, wzniecają pożar w mieście; roz-
pacz dodaje oblężonym serca: uderzają z zaciętością i zmu-
szają już na okopach będących żołnierzy do odwrotu. Pamię-
tną w dziejach cnotę okaza! młodzian Zgłobicki: trzymając
-zatkniętą na wałach chorągiew, niepierwój da] ją sobie wy-
drzeć, aż póki mu rąk obu nie odcięto. Czarniecki postanowił
oglodzić Stawiszeczanów i znaglić do poddania się, co też na-
stąpiło 20 października, w skutek zawartój umowy. Zdobycz
mniejszą byla nad spodziewanic; większą część ogień po-
chlonął, resztę zaś swych dostatków powrzucali mieszkańcy
w studnie; znaleziono wszakże 20 chorągwi, 40 armat, zna-
'*zne zapasy kul, prochu i innych potrzeb wojennych; naka-
=zano zabite zapłacić konie i złożyć się na podarunek pienięż-
A
— 605 —

ny dla Tatarów. Chorągwie polskie mające trzymać straż
'w mieście, kosztem swoim zobowiązali się żywić mieszkań
cy.—Ż początkiem 1665 r. zawiadomiony Czarniecki o no=
wym buncie i porwaniu się do brońi, śpiesznie przybiega,
karze śmiercią przywódców, pocztm oddaje miasto na łup
wojsku, które resztę ocalonych domów w popiół obróciło, —
Jiustracya Sstwa Białocerkiews. 1765 r. takie o Stawiszczach
zawiera szczegóły: „miasto z jednćj strony palawi ostawio-
ne, brama wjezdna, z drugićj strony wjazd bez bramy; cha-
dup chrześ. 238, z których libertowanych 7, t. j. wójt, bur--
mistrz, pisarz, cechmistrze i assawuli; chałup kazackich 46,
słobodzianów 2; żydów jest 61, młynów pod miastem na Ty-
kiczu 8. Zameczek w kolo pałami ostawiony, brama z strzel-
nicami, na wierzchu izdebka, dwór gątami pobity, kościołelk
przy zamku drewniany i płebania*. Od 1774 r. majętność ta.
stała się własnością Fr. Xaw. Branickiego bet. W. K.

Korsuń przy ujściu Korsuńki do Rosi. Gród ten staro-
żytny, należący do W. ks. kijowskich, często w kronikach
ruskich jest wzmiankowany. W XH wieku wielokrotnyelr
doświadczał najazdów od srogich Połowców, a 1320 r. wcie-
la go Gedymin W. ks. Lit. do swego państwa. Stef, Batory
urządzając naród kozacki, warowny założył zamek 1580 r.
i mieszkańców niektóremi udarował swobodami. *Najważ-
niejszemi z nich są: nadanie prawa magdeburskiego i usu-
nięcie wszelkich polskich i ruskich ustaw z niem niezgo-
dnych. Więc wyjął mieszkańców Korsunia z pod władzy wo-
jewodów, kasztelanów; sędziów, podkomorzych, podsędków
iinnych urzędników koronnych i ziemskich, w wielkich
i małoważnych, kryminalnych i cywilnych sprawach; w sku-
tek czego nie obowiązani byli przed nikim odpowiadać jeno
przed wójtem i lawnikami od miasta wybranemi, a wójt
przed sądem królewskim. Nadto ustanowił też Batory trzy
główne jarmarki do roku: na Pokrowę, Woznesenje i Roż-
destwo Bożćj Materi, oraz targi co poniedziałek, obowiązu-
jąc jednocześnie mieszczan do służenia w czasie wojny pod
komendą starosty i wójta samego i uzbrajania się „na każdą

— 30) —

potrzebę. Wójtom korsuiskim za osadzenie miasta dano do-
chód z łowów: ryb, bobrów i każdego zwierza, a nadto po-
zwolono dożywotnie trzymanie młynów i szynków. Biegu-
nów, t. j. włóczęgów wzbroniono przyjmować do miasta.
Zygmunt III potwierdzając przywileje, nadał przytóm miesz-
ezanom prawo posiadania wiecznemi czasy karczem i szyn-
ków z piwem i miodem.

*Nadania powyższe wzmogły Korsuń i jego mieszkai-
ców, który też z dniem każdym kozacząe się, coraz to mnićj
słuchali starostów. Znoszenie się z Kozakami rośnie, tak da-
lece, że Nalewajko bezpiecznie przebywa ze swemi niedo-
bitkami na polach korsuńskich 1596 r., a podstarości jest
w obec tego bezsilny, nie może mu przeszkodzić. I powinno-
ści wojskowych odmawiają mieszczanie, a rozgoryczenie ich
rośnie tóm bardzićj, że starosta Aleksander ks. Wisniowiec-
ki 1603 r. chce im odebrać prawo szynków, nadane przez
Zygmunta III, a to na zasadzie nadań Batorego, wspomnio-
nego wyżćj. Ostatecznie w lat parę odebrano im karczmy
i szynki, zabierając je do starościńskich dochodów. Tego ro-
dzaju zajścia coraz to więećj burzą Kozaków, czemu stoso=
wane środeczki nie radziły.* Tustratorowie 1616 r. wyraża»
ją: iż słudzy Ssty Jana Danilowicza Wdy Rusk., nie dopu-
ścili ich do uskutecznienia czynności. *Podług tejże lustra-
cyi Korsuń posiada „domów miejskich pod posłuszeństwem
200, Kozaków 1,300, a dochód starostwa z młynów, myta
i karczem czyni rocznie 3,500 złp. Mieszkańcy „kozacząe
się* często napadają na dzierżawy tureckie, czemu starosta
nie mógł zapobiedz z powodu sił małych. Lustracya zaś z r.
1622 wylicza na zamku korsuńskim jedynie: „działo śpiżo-
we jedno, hakowuic 10, prochu beczek półtory". Zamało to
trochę! Od r. 1637 bunt rośnie na Ukrainie; Pawluk wpada
do Korsunia, a Karp Skidań opanowawszy miasto składa tu
koło wojskowe. *W chwili powstania Bogdana Chmielnickie-
go, pogłani na jego poskromienie hetmani: Mik, Potocki bet.
W. K. i Marcin Kalinowski P. K., obwarowali się 1648 roku
w liczbie około 6,000 wojska. Za zbliżeniem się nieprzyja
ciela, kazano spalić miasto, lecz gdy Kozacy pad dowódz=
— 600 —

twem Krzywonosa, ciągle trapili obozujących, uradzono co-
fać się w szyku bojowym. Uszedlszy mil parę, otoczeni zo-
stali 26 maja przez Kozaków i Tatarów; po żwawćj utarczce
półtora tysiąca przerżnąć zdołało się przez hufce tatarskie,
cały zaś obiz poszedł na łup zwycięzców. Po srogich mor-
dach, pozostałych przy życiu zapędzono do Krymu, a w tej
liczbie byli: oba hetmani, Jan Odrzywolski kaszt. Czernie-
chowski, Adam Sieniawski, Kazanowski, Bałaban, Henryk
Dónhoff pułk. art., Mik. Bieganowski Obożny K., bracia Sa-
piehowie: Jan Pisarz P. K. i Krysztof Krajczy L. i inni. Po
tój klęsce, cała Ukraina dostała się w posiadanie Kozactwu.
Jerzy Chmielnieki, syn młodszy Bohdana, złożywszy dobro-
wolnie urząd hetmański 1663 r., mniski żywot pędził w tu-
tejszym monasterze. Posądzony 0 przeniewierzenie się Rzpli-
tćj Jan Wyhowski Wda kijowski, hetman wojsk zaporoz-
kich, z wyroku sądu wojennego 1664 r. rozstrzelany został
w rynku. Niezupełne jego o występek przekonanie, zarzuca”
ją Czarnieckiemu, a nadto i jego senatorska godność, od są-
du wojskowego wolnym go czynić zdała się, *Korsuń prze-
szedłszy krwawe dni za wojen Chmielnickiego, zaczął się
znowu podnosić, a to dzięki zabiegom i opiece starosty Sta-
nisława Jabłonowskiego. Wydał on przywileje 1686 r., ob-
darowujące miasto rozlicznemi ulgami.* Samuś i Palej, spra-
wey powstania chłopstwa ukraińskiego, zająwszy miasto
1702 r., żydów i katolików w pień wycięli. Podług lustracyi
1765 r. „possessorem Sstwa jest W. Roch Jabłonowski kaszt.
wiślicki, Miasto na wzgórku; chałup 172, libertowanych 2,
żydzi osiedli trunkawi nie szynkują, tylko czynsz płacą: od
17 zł. 76; arędy karczemnej z majdanem salitrzanym na ko-
tłów 6, zł. 15,200. Zamek w kolo walem w kwadrat, z 4 rą-
delami zdawna opasany, w koło fossa głęboka i palami dę-
bowemi po wale opalisadowany. Most ze zwodem, brama
ze strzelnicami nowo wystawiona, w nićj izdebka dla Koza-
ków; na bramie izba z alkierzem i garderobą, na drugićm
piętrze pomieszkanie letnie; w środku zamku budynek dla
Gubernatora, stary, lubem pokryty: chałupa dla Kozaków,
szpichlerz, stajnia, wozownia; w baszcie pomieszkanie dla

— 601 —

Kozaków na dole i górze, z strzelnicami dla obrony od hul--
tajów ukraińskich. Do Śstwa należą miasteczka: Sachnów-
ka, liczy chałup 78, K wilki chałup 135. Intrata starostwa
zł. 57,508, gr. 15, z tój summy detrunkuje się: dla Guberna-
tora, administratora i leśniczego zł. 1,414*. Kasper Rogaliń-
ski Wda Inflantski emfiteutyczny posiadacz Sstwa, ustępuje
prawa swego pod d. 12 maja 1780 r. synowcowi królewskie-
mu ks. Stan, Poniatowskiemu, który znaczne tu utrzymywał
stada koni i założył szkołę tańców dla młodzieży wiejskićj

„obojga płei. Wracając Stan. August z Kaniowa 1787 r., sta-

nął w Korsuniu 9 maja: „w ogrodzie bawił się oglądaniem
ślicznej pozycyi miejsca tego nad rzeką Rosią położonego,
która dzieląc się na kilka korytów i otaczając pałac z ogro-
dem, na wyspie skalistój sytuowany, a z wyniosłych i ogro-

„mnych skał spadając z hukiem, przyjemny dla patrzących

sprawuje widok*, (*) D. 11 widział się król z ces. Józefem II,
jadącym do Chersonu pod imieniem hr. de Falkenstein; na-
zajutrz zaś w dalszą udał się podróż do Krakowa, — Lustra-
cya 1789 r. mówi: „Sstwo zawierające 27 wsi (Sachnowka

4 Kwilki już wsiami zwane), czyni dochodu zł. 129,150, gr.

12. Ogólna ilość domów w Korsuniu: chrześ. 201, żydow. 34,
szlacheckich 23. Miasto podług nowego planu założone 1784
„roku, ma domów murowanych kształtnych 25, uliee obszer-
"ne, figurami regularnemi przecinane, wiele ozdoby dają. Ry-
nek rozległy podługowatego kwadratu, 38 boki formują do-
my murowane, czwarty okop wysoki z fossą głęboką, kształt
Horteczki mający; w okopie dom duży gubernatora 2 officy-
nami i magazynem. Najosobliwszój uwagi są ostrowia czyli
kępy, formowane przez rzekę Roś. Najpierwsza z tych kęp
jest Ostrów zwana; ma pałac murowany na 2 piątra, w nim
pokojów 26, u salą długą łokci 30, szer. 20, wysoką przez
"obydwa piątra; oflicyn murowanych 3, stajen murow. Ż po
100 łokei długości. Zabudowania te kształtnie będąc uregu-
lowane, czynią miły widok kępy, z którćj przewóz jest na.

(*) Naruszewicz: dyar. podróży.
— 602 —

drngą kępę zwaną: Ostrów Denis. Na tym ostrowiu za!o--
żony jest ogród figury pięknćj z oranżeryą i figarnią. Innych
mniejszych kęp jest 5 bez nazwisk, które oddzielają się Ro-
sią, korytami skalistemi biegącą i czyniącą wielki szum
przez ciśnienie się skałą. W mie:cie znajduje się dom dokto-
ra, apteka i lazaret mający sal 3, na przyjęcie chorych z ca-
łych dóbr ks. Podskarbiego (Stan. Poniatowskiego), który
przez ustanowienie tego domu daje dowód prawdziwego setr-
ca ludzkiego ku swym poddanym. Przedmieścia: Zakorsuń-
ka i Mandzary; na l-m cerkiew uniacka, a w mieście ad in-
terim kaplica, bo cerkiew murowaną bydź ma”. *W Kor-
suniu i jego okolicach w r. 1781, wedle francuza Miintz'a (*)
jest ubogo i tanio dosyć pod względem żywności. Placono tu
wtedy: pszenica 6—7 złp., żyto 2-—3, jęczmień 2 zlp. 10 gr.,
owies 3 zł. 10 gr., proso 4, hreczka 4; wól 3letni 3 duk., baran
3—5, owca z jagnięciem 3—4, nierogacizna 8—9 złp., gęś od
15—20 groszy, kaczka 6—18 gr., kurezę 6—8 gx,, 12 jaj 3
grosze,* (**)

Niechoroszcza, błędnie Niechworoszez nad Pu-
stochą, między Korsuniem a Bohusławiem. Podług lustracyi
1615 r.: „Sstwa possessorem jest P. Frydrych Tyszkiewicz.
Stawy 2 niespustne, w których wolno miasteczku łowie,
względem czego daią z dymu po gr. 8 moznieysi, a ubozsi po
gr. 4. Baczące dezolacyą nie małą zameczku, tedy wkładamy
to na P. dzierzawcę; aby na kazdy rok poprawował, defalku-
jemy na to fl. 100, gdyz inaczey za niedługo zameczek ten
do konca spustoszecby musiał”. Że dzierżawea nie uczynił
zadosyć poleceniom, okazuje się z lustr. 1622 r., która smu-
tny stan skróśla tego miejsca: „gdysmy przyiechali nieza-
stalismy nykogo, tylko zyda Szmeiera arendarza, Zastalismy
wielki nierząd; zamek pusży, pognily, oblecialy, bez wierz-
chow, niezamezysty, ale mieyscami około niego powybiera-

(*) Voyages pietoreques par la Pologne.
(*%) Czytaj w Słow, Geogr. obszerną monografię Korsunia pióra p-
Edwarda Rulikowskiego.

— 603 —

ne, w niem nikt.nie mieszka, Działo zelazne nie małe, leda=-
iako się po ziemi bez koł y osi walaiące. Miasta częse nie
małą y z parkanem wypalonego, które iako oni powiadali
rota P. Łasczowa powiatowa, wypalic miała", Po przeszło
wiekowym upływie, podają lustr. 1765 r. „Sstwa possesso-
rem jest W. Kazim. Wykowski, Poddani robią pańszczyznę
w zimie na tydzień po dniu, a latem po dni 2; płacą podo-
roszczyznę i stawszczyzną, przędzą po 2 motki na rok z przę-
dziwa dworskiego. Zamek na górze wysokićj nad rzeką Pu-
stochą; w koło fossy i pałami opalisadowany, wewnątrz bu-
dynek duży, officyny po prawój i lewćj stronie. W miastecz-
ku chalup 69, libertowanych 4, słobodzianów 2, ubodzy mie-
szkają w 2 chałupach i nie nie dają; żydów nie ma, tylko
karczma. Intrata Sstwa zł. 8,078, gr. 12; z tój salarium dla
2 dyspozytorów i leśniczego zł. 574. Kozaków 16, są posta-
nowieni dla obrony gruntów Śstwa, że w kontrowersyach
jest w koło z stronami"; Wzmiakowany Wykowski, zostaw=
szy kaszt. Wyszogrodzkim, otrzymał przywilej 1773 r., iż
w razie gdyby go żona Maryanna z Rudzieńskich przeżyła,
posiadać będzie Sstwo Niechoroskie, Capitaneatum Nie-
choroviensem.— Wkrótce potóm miasteczko to, na posadę
wiejską obrócone zostało, o czćm świadczą lustr. 1789 roku.
„Possessorem Sstwa, mówią oni, jest Ign. Karniewski Stol-
nik Rożański. Zamek czyli dwór na górze, brama z drzewa,
w dziedzińcu rezydencya pańska stara i sprochniała, officy-
na, magazyn; w kolo zabudowania parkan z częstokołów,
nowego stawiania wymagają. Do Sstwa należą wsie: Nie-
chworoszez, Kotowka, Kryłowka, Zerdele. Intrata średnia
zł. 15,699, gr. 26.

Bohusław przy ujściu Bohusławki do Rosi. O posia- -
dłości tój ks. kijowskich, zachodzą wzmianki w dziejach ru-
skich z XII wieku; o najazdach Połowców na miasto i t. p.
Wkrótce. po zniszczeniu miasta przez Tatarów, pragnąc je
Podźwignąć i przynęcić rozproszonych mieszkańców starosta
miejscowy Janusz ks, Ostrogski kaszt. krak., nadaja im 2
stycznia 1589 r. różne prawa i swobody, wydziela grunta.
— 604 —

i t. p. *Roku 1591 d. 22 lipca przywilejem wydanym w Kra-
*kowie Zygmunt III nadaje Bohusławowi prawo magdebur-
skie, uwalniając miasto na lat 29 od wszelkich ciężarów i po-
datków.* Lustr. 1615 r. tyle tylko zamieszcza: „miesczanie
podatkow nie daią zadnych, procz słuzby woienney; wsi za-
„dnych do Sstwa nie masz procz futorow mieyskich, z ktorych
pozytki zadne nie idą do zamku”. Zygmunt III potwierdzą
1620 r. grunta do miasta należące, wolne sprzedawanie do-
mow jeden drugiemu, branie spadków po krewnych i powi-
'nowatych; targi w poniedziałek, a jarmarki na ś. Prokop i ś.
Dymitr po tygodniu trwać mają. W dalszym ciągu przywile-
ju mówi: „miesczanie maią mieć wolność miod, piwo y insze
napoie (okrom gorzałki) y rzeczy w domach ku żywności po-
trzebney dzierżeć, szynkować y wszelakiemi towarami y ku-
piami targować, komory kupieckie sukieune, iatki chlebne,
mięsne, rybne mieć, a z tego armatę mieyską, prochy, ołów,
budowanie baszt oprawiać y przyczyniać. Także ważnicę,
woskoboynię, browary, mostowe, słodownie, ożnice pobudo-
wać y zażywać, Pomierszczyzny miodowe od każdego wia-
dyrka, także od kłody miarney zboż wszelakich po 2 pienią-
dze białe (denary), wóyt brać ma. A isz się nam uskarzali na
oppressyą żydowską różnemi sposobami, rozkazuiemy: aby
żaden żyd browarów, słodowni y ożnie arendą nie trzymał,
gruntów miesekich nie zaymował. Starostowie y namiestni-
-ey ich, aby w pożytki mieyskie y grabieże niesłusznie nie
wdawali, ale gdy się do sądu ich sprawa przytoczy, aby onę
zarazem decydowali, od których iednak wolna zostaie appel.
do sądu y decyzyi naszey, Podwód też żadnych konnych
wołowych nie będą powinni dawać Sstom y posłańcom ich,
tylko za listami naszemi: dworzanom, sekretarzom, komor-
nikom, gońcom y posłańcom naszym. A isz tam znać iest nie-
mała liczba żydów, którzy niemal wszystek rynek y ulice
osiadłszy, swemi domami, kramnicami, także innemi wymy-
słami w pożytkach ich przekazy rozmaite czynią, ześlemy
kommisarzów, aby oni tak osadzeniu ich, iako o prawie fun-
dacyi y obronie miasta y inszych słusznych powinnościach,
różnice ich wszystkie rozeznali abo na uznanie nasze ode-

— 605 —

słali. Miesczanie do każdey nagłey y potoczney posługi, od--
pierania y zastawienia się przeciw poganom, obronie państw
y gruntów naszych, przykładem mężnych przodków swych,
przy Starostach z woytem swym stawić się, a na ka' dą
ćwierć roku popisywać się y gotowość swoię, pokazywać bę-
dą powinni. Czasu nawalney potrzeby, wszyscy z woytem.
konno y Orężno ruszyć się przeciw każdemu nieprzyiacielo-
wiy swowolnikom z chorągwią swą, którą im nadaiemy, to-
jest między brzegami zielonemi rzeka błękitna, na ktorey 38
skały z krzyżami żółtemi, stawić się*, (*) Lustr. 1622 r. po-
daie: „posłusznych miesczan 100, drudzy Kozacy, powinno-
ści zadnei nie odprawuią, ani podatkow zadnych nie daią.
procz słuzby woienny, ktorą powinni przy Sscie odprawo-
wać, bywa ich koni 100. Szynkarzow iest 15, winni płacie na.
rok pofl. lypomiarceowsa; młynow 4, w nich koł mącznych
19, ktore zawsze na wiosnę woda zwykla znosic. Budy pota-
szowe były w Sstwie 4, ktore zyd arendą trzymał, daiąc
z kazdey budy po fl. 750%. W czasie powstania Chmielniekie-
go 1648 r., smutnych losu przygód doznawało miasto; zale-
dwie do lepszego mienia przychodzić poczęło, gdy Samuś
herszt zbuntowanych Kozaków, wywarł nań 1702 roku swe
okrucieństwa i mordy. *W czasie wojen kozackich Bohu-
sław ciężkiego doznaje loau, a w r. 1712 zostaje zupełnie wy-
ludniony. Lecz pomału i to pustkowie zaczyna się podno-
sić.* (*%*) Lustratorowie 1765 r. wyrażają: „possessorem sta-
rostwa jest JO. Jan Klem. Branicki kaszt. krak., het. W. K.
Zamek nad rzeką, palami po nad fossą opalisadowany, na..
wale zaś parkan dębowy ze strzelnicami, pod daszkiem z gą-
tów. Do bramy droga z obu stron opalisadowana; na bramie.
izdebka z strzelnicami; w środku zamku: kurdygarda, turma
na aresztantów, kaplica z drzewa, na niej bujnica wielka ze
strzelnicami, z kopułą na wierzchu; budynek dla pomieszka- -
nia duży, budynek ekonomiczny, wozownia, stajnia, spich- -

———

(*) Przywilej ten, przytoczony jest przy potwierdzeniu 1178r. .
(*%) Ob. Edw. Rulikowskiego: Bohusław w Sł. Geogt.
— 606 —

Jerz. W dziedzińcu studnia podobieństwem altanki obudowa-
na; baszta, na której bujnica z strzelnicami i 2 basztek na
rogach zamku. Miasto na górze, w koło palami opalisadowa-
ne, bram wjezdnych 3, most na izbicach, zwod na łańcuchach
żelaznych. W żyoku ratusz, przed nim baszta o 2 piątrach
z drzewa, w cyrkuł zbudowana, z strzelnicami. Żydów osia-
dłych 128, chałup chrześ. z przedmieściami 382, libertowa-
nych 6, słobodzianów 4, młynów pod miastem 11. Do Sstwa
należy miasteczko Medwin, ma chałup 165, młynów na sta-
wach 3. Intrata Sstwa zł. 139,380; detrunkuje się: dla Gu-
bernatora pensyi z ordynaryą zł. 2,000, dla pisarza prowent.,
4 dyspozytorów i leśniczego zł. 1,800. Kozaków horodowych
w Śstwie jest 52; ci bywają w obozie wojska kor. partyi
ukraińskićj, za ordynansami regimentarzów na powinno-
ściach*. Rzplta nadała 1774 r. prawem dziedzictwa tutejsze
Sstwo, zawierające 2 miasta i 37 wsi Stan. Augustowi, któ-
ry darował je 1777 r. synowcowi swemu ks. Stan. Poniatow-
skiemu Gener, lejtn., a w 1778 r. zatwierdził Bohusławowi
używanie prawa magdeb., różne swobody i wybór członków
do magistratu urządza. Wracając wzmiankowany monarcha
z Kaniowa 1787 r., stanął tu 12 maja i używał przejażdzki
na bacie po rzece, między granitowemi skałami płynącćj;
wieczorem zaś przedstawiony mu był hr. de Gallo minister
neapol. przy dworze wiedeńskim, jadący do Chersonu. — Po-
dlug lustr. 1789 r. Sstwo czyniące dochodu zł. 235,638, gr.
11, szel. 2, zawiera 37 wsii miasteczko Medwin nad Me-
dwinką, gdzie 343 osiadłych gospodarzy. W Bohusławiu do-
mów żydow. 100, chrześ. 67, a na przedmieściach: Korsuń-
skiem, Kaniowskiem, Białocerkiewskiem i Zaroskiem dom.
390. Rynek zabudowany domami drewnianemi, pod gontami,
w-środku kramnio murow. 18 przez kupców żydows. posia-
danych; ratusz 1784 r. wymurowany, drugi drewniany. Ko-
ściół obrz. rzym. z drzewa, parafia jego rozciąga się w staro”
stwie Białoeer., Sienickiem i kluczu Koszowacki m; cerkwi
uniackich 3; Bazylianie od chwili powstania Gonty, opuścili
awą cerkiew będącą za miastem, na wyniosłóm, skalistóm
miejscu. Magazyn murow, gorzelnie zaś2, browar i hamer-

— 607 —

nia z drzewa; palisady w koło miasta pogniły i poopadały;
bram 3 z drzewa dębowego. Zamek fossą obwiedziony, na
wale parkan daszkiem pokryty; brama dębowa, na niój iz-
debka; we środku dom nowy z cegły, z suterynami, pokojów
6, sala i kredens, na górę schody, gdzie pod dachem mają być
mieszkania; offieyn 2, spichlerz, stajnie i t. d. W zaniesionój
prośbie do lustr. wyraża kahał: „nienależałoby mieszczanom
powstawać na nas i żydów z miasta chcieć rugować, gdy
Rzplta pozwoliła nam mieszkać. Wszakże prócz podatków
osobno na nas włożonych, jesteśmy krajowi użyteczni, gdy
produkta krajowe w cudze państwa wywozimy, a za nie in-
ne kupieckie towary do Polski wprowadzamy, od których
cła do skarbu płacimy i krajowi wygodę czynimy. Nieprze«
wierzyliśmy sie nigdy, ani zdrady żadnćj przeciwko rządowi
nie uczynili, W handlach mieszczanie od nas żadnych prze-
szkód nie mają; my z zagranicznych miast rozmaite towary
sprowadzamy, temi handlujemy, czego żaden z kątolików nie
czyni. Gdy się bunty pospólstwa i rzeź uśmierzyła, powró-
ciwszy do miasta ani domów, ani majątku niezastaliśmy; po-
kazywaliśmy dowodnie szkodę naszą regestrem spisaną,
gdzie wynosiło na złp. 284,000 majątku przez buntowników
zabranego i t. d.*

Taraszcza z przyległościami stanowi królewszczyznę
czyli Sstwo, o któróm piszą lustr. 1765 r.: „poddani jedni
płacą czynsz większy, a pańszczyzny nie robią i motków nie
przędą; drudzy płacą czynsz mniejszy, pańsz. robią na ty-
dzień po dniu i po motku na rok przędą z przędziwa dwor-
skiego, wszyscy zaś koszą po dni 2, Zamek w koło palami
ostawiony, brama z drzewa nieskończona, w środku budynek
duży, drugi przy bramie, stajnia, wozownia, spichlerz. Mia-
steczko ma chałup chrześ, 78, libertowanych 3, słobodzia-
nów 2, żydów osiadłych 26. Młynów w miasteczka 4, płacą
pokoleszczyznę. Intrata Sstwa zł. 10,995, gr. 12, z tój de-
trunkuje się: Gubernatorowi salarium z ordynaryą zł. 429
gr. 18%. Podług lustr. 1789 r. posiadaczem Sstwa z 8 wsi zło.
żonego i czyniącego dochodu zł. 55,084, gr. 26, jest Mik, Pia-
— 608 —

skowski Podkom. krzemieniecki. „Miasto leży w widłach:
między rzekami Kotłujem a Hłuboczkiem czyli Hołabcem.
Domów rynkowych chrześ. 16, żydowskich 31, zatylnych
chrześ. 14, żydow. 41, na przedmieściu domów 132; cerkiew

i młynów 6. Zamek na górze wysokićj, wałem obtoczony, na.

którym palisada dębowa, od wjazdu brama i na niej miesz-
kanie; dwór i inne zabudowania bardzo stare i opadłe*,

Skwira nad Skwirą i Selczynowką. Lustracya 1622 r.
zowiąc miejsce to Skwir, wyraża: „miasteczko do Romano-
wa tenuty Sstwa Białocerkiews. należy; 7 lat iako poczęło
osiadac, ma iescze wolnosci do lat 23*.—Gdy następnie utwo-
rzone zostało Sstwo Romanowskie, objęto w jego obrębie
i Skwirę, która podług lustr. 17€5 r. liczyła: chałup 124, li-
bertowanych 3, słobodzianów 1, kozackich 38, żydów osia-
dłych 51, młynów 2.— Dzieje tój posady są też same eo iih-
nych miast ukraińskich: doznawane klęski w czasie wojny
z Kozakami i ciągłe najazdy hajdamackie. Liustr. 1789 r.
podaje: dwór pod słomą, wałem i fossą otoczony; w mieście.
dom. żydowskich 37, chrześciańskich 160.

Romanów albo Romanow ka nad Unawą, pierwotnie.

należał do Sstwa Białocerkiews. Zygmunt III wynagradzając.

czyny wojenne kniazia Mik. Rożyńskiego, nadaje mu 1591 r.
grunta po spustoszonych wsiach przez nieprzyjaciela, W przy-
wileju oznaczone są uroczyska puste nad rzekami: Skwirą,
Rastawicą, Unawą, Olszanką i Kamienieą. W skutek tój da-
rowizny, osadzone zostały Romanowka i wsie aż do Pawo-
Joczy. Lustr. 1616 r. taką tylko czyni wzmiankę: „miastecz-
ko roku przeszłego ze wsiami przez Tatary spustoszone*.
Lustr. zaś 1622 r. mówi: „Romanów alias Romanowka, mia-
steczko na samym Czarnym Szlaku osiadło, (*) w nim pod-
danych 20, czynszu zadnego niedaią względem słobody, abo-

(*) Szlak czyli droga. „Szlaki tatarskie zwyczayne którymi zwy-
kli wpadać do ziem ruskich y do Wołoch, są: kuczmieński, ezarny szlak,
trzeci wołoski*, (Gwagnin, ks. 8, str. 31.)

— 609 —

wiem przez oboz za niebosczyka P, Zołkiewskiego zniesieni
są”. Z pewnością oznaczyć się nie da, kiedy miejsce to z0-
stało odrębnóm Sstwem; lustr. 1765 r. mówi o niem: „posses-
sorem jest W. Antoni z Ossy Ożga. Poddani płacą czynsz po-
dług mienia swojego, drudzy pańszczyznę robią, przytym
płacą podoroszczyznę i z dworskiego przędziwa przędą po
jednemu motku na rok. Miasteczko Romanowka liczy chałup
60, libertowanych 5, żydów nie ma, młynów na Unawie 2%,
Stan. August pozwala 1774 r., ażeby Alex, Rożniecki służące
sobie prawo dożywocia na Śstwo, ustąpił Józ. Lubomirskie-
mu wojewodzicowi kijows. Podług lustracyi 1789 r. wsi 11
i miasteczko Skwira należały do Śstwa, które opłacało do
skarbu 2 kwarty, czyli połowę dochodu, t. j. 24,552 zł. gr. 4.
„Romanowka zwana zawsze miasteczkiem, liczy dymów 60,
szlacheckich 10; jeśliby jednak mieszczanie mieli jakie pra-
wa i przywileje szczególne, nie podawali żadnćj o tóm wia-
domości. Na górze dwór pod lsłomą, cerkiew grecko-unia..
eka i t. d*,

Inne, mnićj intratne Sstwa w pow. kijow. znajdują się:

Szawuliskie czyli Szawulskie, gdzie miasteczko Sza-
wulicha nad Tykiczem, Z przyległościami nadane zostało
1659 r. lennóm prawem Samuelowi Zarudnemu sędziemu
wojska Zaporozkiego, a przez Jana Zarudnego prawnie 1732
roku Bierzyńskim ustąpione. Sstwo składające się z miaste-
czka i ze wsiów: Wesołykąt, Antonowka, Onufryjowka, Bie-
rzynka, miało 1789 r. dochodu zł. 24,670, gr. 9.

Kahorlickie. z miasteczkiem Kahorlik nad rzeką
t. n. i Hniłuszą. *Kahorlik, jako miejsce osiadłe występuje
dopiero w końcu XVI wieku. W r. 1590 uroczysko tutejsze
przez Zygmunta III zostało nadane na własność księciu Ja-
nuszowi Ostragskiemu kaszt. krak. On to zaludnił między
innemi i Kahorlik, z którego utworzono starostwo. *Pierw-
Szym tutejszym starostą był ks. Dominik Z asławski, z któ-
rego ręki rezydował w r. 1644 Samuel Grzymalski. Wtedy
za staraniem księcia starosty wzniesiono tu obronny zamek,

Starożytna Polska. T. UL. 39
— 610 —

który jednakże już w r. 1653 zostaje w zupełnóm zniszcze-
niu. Dopiero po burzy kozackićj zaczął Kahorlik pomału
przychodzić do siebie, przynajmnićj lustracya z 1765 r. mó-
wi o nim dosyć pochlebnie. Jest on wtedy opalisadowanym,
posiada karczmę i chałup intratnych 98. Starostuje wtedy
Jan hr. Tarnowski po Amorze Tarnowskim. W czasie kolisz-
czyzny Kahorlik był widownią krwawych starć, mianowi-
cie pułkownik Sawicki pogromił tu dzicz kozacką, W 1787
roku bawi tu w podróży Stan. August, podejmowany przez
Rafała hr. Tarnowskiego dziedzica Wasylowa. W r. 1781 są
tu jnż żydzi, Starostowanie Tarnowskiego dobrze wpłynęło
na wzrost Kahorlika, w którym zaczęły rość i jarmarki.*
Podług lustr. 1789r. znajdowało się w nim dom. samych chrze
ścian 216, dwór, folwark i cerkiew uniacka. Jan Amer hr.
Tarnowski posiadaczem jest Sstwa, które ze wsiami: Słobo-
dą Kahorlieką, Horohowatką, Janowką i słobodą Tarnowką,
czyni dochodu zł. 35,954, gr. 17. *Jest tu cerkiew uniacka
wzniesiona 1740 r. pod wezwaniem św. Parascewii.* (*)

Sinickie, Sinica nad Rosią i Sinieą, zwana jest przez
lustr. 1765 r. miasteczkiem, rewizorowie zaś 1789 r. mówią:
była niem dawnićj, lecz teraz wsią. Konst. Olizar Podkom,
włodzimirski, ustąpił ks. Poniatowskiemu Podskarb. L.. pra-
wa swego do Śstwa, które czyni dochodu zł. 4,525, gr. 19.

Taborowskie. Miasteczko Tabor nad Rastawicą, za-
łożone 1615 r. Lustr. 1622 r. mówi o niem. „Tabor alias
Taborowka oppidum; ta słoboda na gruncie Sstwa Biało-
cerkiews. osadzona, ma wolności do lat 15, wysiedzieli iusz
lat 6*. Przygody wojenne nie dozwoliły miejscu temu na-
brać wzrostu, które na posadę wiejską obrocone zostało.
Fran. z Łyczkowa Dogiel Cyryna sędzia Trybunału, otrzy-
mał 1744 r. od Augusta III w dożywocie: villa Taborów
seu Taborowka, cum attinentiis, Utworzone następnie

(*%) Podług w Sł. Geogr. Edw. Rulikowskiego monografii.

— 611 —

SŚstwo, zawierając włości: Zołotuchę i Kamiennągroblę, na-
leżało podczas lustr. 1789 r. do Pawła Cytryny i czyniło do-
„chodu zł. 6,424. „Miasteczko całe, wałami starożytnemi opa-
sane, z bywszemi 2 bramami: Białocerkiewską i Kijowską,
przez które trakt pocztarski z dawnych czasów bywał; po-
śród rynku karczma; domów chrześ. 31, cerkiew uniacka,
staw i młyn*.

Stawiskie, zwane ode wsi Stawiszcze nad Kamion-
ką. Inne'są Stawiszcza, miasto do klucza Białocerkiews. na-
deżące (ob. s. 518). Śstwo to; ostatnią lustracyą 1789 r. obję-
te zostało, jako przynależność Sstwa Romanowskiego.

Rożowskie, gdzie miasteczko Rożów nad rzeką
Zdwirz; podług lustr. 1789 r. miało chałup chrześ. 70, ży-
dowe. 9; zameczek nad stawem, ogrodzony dębową palisadą,
która opadać poczęła; cerkiew i 2 młyny. Sstwa posiadaczem
jest Ign. Cetner Wda Bełzki, należą wsie: Nebylica, Koma-
rowka, Sitniaki, Zmurówka i Borówka; dochód wynosi zł.
17,847, gr. 23.

Dymirskie. *Dymir został dopiero około 1582 r. za-
łożony. Wedle Edw. Rnlikowskiego (SŁ. Geogr.) założył go
Piotr Bylczyński pod opieką ks. K. Ostrogskiego, do którego
późnićj i miasto przeszło drogą kupna. W r. 1622 jest wła--
snością ks. Koreckiego wojewody kijowskiego. W roku 1631
starostuje tu Jerzy Lasota, po którym starostwo r. 1634 Ja-
nowi Lanckorońskiemu dostaje się jako dzierżawa. Tu w ro-
ku 21638 podczas buntu Ostraniey został pobity przez Stefana
Wysockiego wódz kozacki Pożarski. Wojny kozackie zupeł-
nie zniszczyły Dymir, który po Stefanie Sulimie, jako dobra |
królewskie dostają się od Władysława IV Władysławowi
Wilczkowskiemu staroście owruckiemu. W r. 1665 znowu
zostaje zniszczony Dymir, Odbudowali go późnićj i uzbroili
dwaj dzielni żołnierze kresowi: pułkownik Jan z Opolska
Piwo i Eliasz Nowicki, a to z woli Sobieskiego. W r. 1701
Jest tu starostą Piotr Łaski, utrzymując chorągiew pancerną
— 612 —

broniącą stałe dymirskićj twierdzy. Około tego czasu miasto.
wpadło na chwilę w ręce Paleja. R. 1720 Dymir przechodzi
w ręce Kazimierza Steckiego, chorążego kijowskiego, który
podnosi osadę i wyjednywa dla niego prawo miejskie.* „Pos-
sessorem Sstwa, mówi lustr. 1165 r, jest JW. Eustafi Poto-
cki generał art. lit. Zamek na równym miejscu stoi, w koło
fossą, palami opalisadowany, na bramie izdebek 2, w środku
zamku budynek stary, lamus i t, d. Niasteczko Dymir ma
cha! up 121, żydów osiadłych 10. Intrata Sstwa zł. 8,496, gr.
12, z tej salarium Gubernatora zł. 510, gr. 12. Kozaków
jest 21, są postanowieni dla obrony gruntów, które w kłótni.
cum collateralibus zostają". Od 1768 r. Sstą był Kaje-
tan Potocki, syn Eustachego, zastała go i lustr. 1789 r.; wy-
nosił wtedy dochód zł. 14,715, gr. 15, lubo jedna tylko wieś
Kotiużanka należała do Śstwa. W Dymirze domów chrześ.
106, żydows. 10; dwór zwany zamkiem nad rzeczką Pychow-
ką, palisadą dębową opasany; cerkwie 2 uniackie, karczma
zajezdna, kramnie 5, bożnica, młyn i t. d.

Hermanowskie, utworzone około 1773 r.; leży na
północ Sstwa Kahorliekiego. Lustr. 1789 r. wyliczają wsie:
Słobudka, Olszanka, Mirowka, Semenowka; dochód zł. 27,066
gr. 27; posiadacz Sstwa: Jan hr. Mier kaszt. Inflantski. Mia-
steczko Hermanowka nad Krasną, ma gospodarzów osia-
dłych 111, domów żydows. 4, cerkiew uniacką; dwór z drze-
wa pośród starego zamczyska, fossą obwiedziony, częścią pa-
lam, częścią płotem ogrodzony. *Wiadomości te o Herma-
nówce tak się uzupełniają podług Edw. Rulikowskiego (S!-
Geogr.): Miejscowość ta zwana dawnićj Hlewaczów, dana
przez Swidrygiełłę Jurszy dzielnemu żołnierzowi, dopiero ku
końcowi XVI w. zaczyna się wynurzać ze stepu i lasów i za
dziedzica Firleja przyjmują nazwę Hermanówki. Andrzej
Firlej wojewoda sandomierski obwarowywa Hermanówkę
wznosi w niój mały zameczek i tworzy z osady miasteczko,
później często niszczone przez Tatarów. W r. 1659 Jan Wy-
„chowski hetman Ukrainy złożył w Hermanówce wiec koza-
«ki, któremu tłómaczył ugodę hadziacką. Wcześnićj nieco,

— 613 —

bo 1658 r. zniszczyła miasto morowa zaraza, po czóm z tru-
dnością się odbudowywa. W r. 1761 żydzi tutejsi wraz z ka
horlickiemi i warylewskiemi płacą pogłównego 340 złp. W r.
1740 jest w Hermanówce 100 domów i tyleż osób wyżej 7
lat, W r. zaś 1792 w 116 domach jest męzczyzn 711, kobiet
665. Cerkiew uniacka wzniesioną została 1726 roku.*

Miasteczka prywatną własnością będące:
Tetyów nad Rosią, należy do Ledóchowskich.

Biłołówka, z pałacem i ogrodem. *Wedle podań miej-
cowych, jest to wielce starożytna i przemożna w XIV i XV
wieku miejscowość, zniszczona przez Mendligireja;— niewia-
domo ile w tóm prawdy, ale to pewna, że w XVI w. zaczy-
na się Biłołówka na nowo rozrastać. Zatarła się pamięć Men-
aligirejowego najazdu, ale blizkie sąsiedztwo nieprzestawa-
ło i nadal zagrażać jak całemu krajowi, taki tój mieścinie.
„Jakoż 1607 roku jeden z najazdów tatarskich został wymie -
zony na B. Wojska królewskie zwiodły tu z nimi bitwę, ale
zostały rozgromione, a B. z całą okolicą powtórnie zniszezo -
ną. Poległ w tćj bitwie Jarosz Wilga Godzimirski, doświad-
czony mąż w boju, rycerz poślubiony obronie kraju. Nie mo-
gli:my się dowiedzieć z akt, czyją w te czasy B. była posia-
dłością, ale musiała należeć z pewnością do jednćj z tych ro-
dzin tego kraju, które w tój dobie tyle razy ponawianych
kolejno napadów tatarskich, zniszezone i ogołocone z mienia
i dostatków, musiały się wyprzedawać z dóbr gniazdowych,
Jakoż wiemy już akt, że 1608 roku nabywa te dobra Anna
z Chodkiewiczów ks, Joachimowa Korecka, dziedziczka na

_ Koren, rodzona siostra wielkiego Karola Chodkiewicza. Za-

ledwie jednak nabyła te dobra, gdy 1612 r. Tatarzy znów tu
wpadli i B. tylko eo na nowo zasiedloną obrócili w perzynę:
Pomimo to jednak pani ta można, gospodarna i zapobiegliwa,
znów staraniem swojem puste te dobra zaludniła i urządziła
prócz B. jeszcze inne wioski i w blizkości zasiedliła, jak:
Sestrenów kę, Macharzyńce, Ohijówkę i Ho'ubówkę. Osadzi-
<ielami tych wiosek była szlachta, w służbie ks. Koreckich
— 614 —

będąca: Siestrzeniec, Macharzyński, Ohij i Hołub. W B. zaś:
wzniosła zamek, tudzież monaster wschodniego obrządku
i drugi białogłowski „niedomurowany*. Nadto zbudowała tu
dom dla podróżnych, w którym „czerńcy doglądać mają, aby
ubodzy i przychodzący z niewoli tatarskićj pożywienie słu-
szne mogli mieć* (testament jój z 1626 r.). Jako matka ry-
cerskiego rodu Koreckich, o których mówi ówczesny pisarz,
że oni do boju i do konia tak składni, jakby się na nich ro-
dzili; hodowała w dobrach swoich białołowskich liczne sta-
dniny koni i rycerskich swnieh synów obdarzała końmi swe-
go chowu. Wiadoma jest śmierć bohaterska i męczeńska sy-
na jój Samuela ks. Koreckiego, który wzięty pod Cecorą,
w Stambule był uduszony w wieży. Matka go przeżyła. Po
jój śmierci majętność B. spadła na wnuczkę jćj, a jedynaczkę
córkę Samuela, Annę, która była za Andrzejem Leszczyń-
skim starostą derpskim i na syna jój a brata Samuela, ks.
Karola Koreckiego. Ale Leszczyńska zrzekla się swojćj czę-
śei na stryja Karola. Książę Karol Korecki fundował w P.
kościdł rzymskiego obrządku, o którym w testamencie mówi,
żeby ten kościół fundacyi jego, a drugi w Kalniku „bez księ-
dza nie bywały*, Umarł on w 1623 r. i po jego śmierci tak
dobra wołyńskie jak i ukraińskie przeszły na jego syna je-
dynego ks. Samuela Karola. Ten ząś „czarami przez niewia-
sty zgładzony”, umarł w 1651 r., ostatni potomek rycerskie”
go domu Koreckich (ultimus bellatricis haeres) i cała
znakomita fortuna tój wygasłój a możnćj rodziny, zlała się
na potomków siostr ks. Samuela i Karola, a córek Joachima
Koreckiego, t.j. Czartoryskich, Sapiehów, Radziwiłłów i San-
guszków. „le ks, Samuel Karol Kotecki znacznie był B. dłu-
gami obarczył, a więc jeszcze za życia swego rozdał ją był
pomiędzy zastawników. I tak samą B. już w 1644 r. trzymał
niejaki Paweł Jankowski. Ale nadeszły czasy wojen kozac-
kich i do B. ani dziedzice ani zastawnicy przez czas długi
nie zgłaszali się; wszakże gdy się pokój rozświecił, wróciła
do B. córka już zastawnika Jankowskiego Katarzyna Flo-
ryanowa Potocka z Narodycz, h. Lubicz. Od tój w następ=
stwie (zawsze sposobem znstawu) przeszła. ta majętność do

— 615 —

jej córki Maryauny Łaskowej. Tymczasem dziedzice B. spo.
rząc się z sobą wciąż o sukcessyą po ks. Koreekich, nie spła-
cili na prawie zastawnóm siedzących zastawników B. Aż
w 1701 r. ks. Jerzy Lubomirski, jeden z sukcessorów po ks.
Koreckich (idący z linii Izabeli z ks. Koreckich Czartory-
skićj), a również z innymi posiadający swoje prawa do B,,
w sam dzień Wielkanocwy z własną siłą zbrojną, na ktorćj
czele był wójt z Międzyrzecza, z pomocą kozaków Semena
Paleja zajechał to miasteczko. Zastawniezka Łaskowa o na-
jazd zaniosła protestacyą. Ale nareszcie po długich korowo-
dach prawnych B. i inne dobra w 175! r. zostały przysądzo-
ne sukcessorom Stefana Mikołaja Branickiego, h. Gryff, wo-
jewody podlaskiego (jako idącego z linii Marcybelli z ks.
Koreckich Hlebowiezowćj).

EW roku 1725 z córką Stefana Mikołaja Branickiego
ożeni! się Jan Lubomirski starosta Rolimowski i Kiłołówka
już 1777 r. należała do córki tegoż, Maryi Karolowćj ks. I'a.
dziwiłłowej. Po jój zaś bezpotomnóm zejściu B. wróciła w po-
siadanie wuja jej Klemensa Branickiego hetmana W. Kow.,
który jako bezdzietny, przekazał dziedzictwo dóbr swych
Joachimowi Potockiemu Podezaszemu Lit., Regimentarzowi
konfederacyi Barskićj, osobistemu wrogowi Stanisława Au-
gusta. Potocki ten Joachim był żonaty z Teressą Sapieżanką,
córką Józefa Podskarbiego Lit., a więe z rodzoną siostrzeni.
cą hetmana Branickiego, Joachim Potocki zostawił dwie córa
ki, które poszły za kasztelanów lwowskich, także Potockich:
Krystyna za Piotra Franciszka starostę szezyrzeckiego, Jo-
anna za Jana starostę kaniowskiego. Piotr Franciszek Poto-
eki starosta szczyrzecki, poseł do Stambułu, zamieszkawszy
w B., pałac tu i ogród założył, podniósł miasteczko. Umarł
w Berdyczowie, pochowany w B. na ementarzu parafialnym.
Następnie B. należała do syna jego Jana, ożenionego z Ma-
ryanną ks, Czartoryską, stolnikową lit., z którą miał dwóch
synów: Józefa i Hermana. Po 1831 r. została skonfiskowaną.
Z palacu Potockich tak jeszcze niedawno istniejącego, dziś

- śladu nie pozostało. Jest tu kościół parafialny fundowany

przez Maryą z ks, Lubomirskich ks, Radziwiłłową, a w 1813
— 616 —

roku zrestaurowany pod tytułem ś. Jana Nepomucena przez
Piotra Franciszka Potockiego starostę szczyrzeckiego. (Pa-
rafia katol. B, dek. berdyczowskiego, liczy dusz 1967. Ma
kaplicę w Mecherzyńcach wołoskich.) Obok kościoła stoi tu
wielce starożytna baszta kamienna. Przed laty miała też stac
druga podobna baszta w miasteczku, a trzecia na polu. 4 da-
wnego zamczyska ks. Koreckieh, w którego obrębie mieścił
się niedawno pałac i ogród Potockich, a dziś kościół i tylko
co wzmiankowana baszta, ocalały zaledwie ślady wału i prze-
kopu zamykającego całą przestrzeń położoną w widłach
dwóch rzeczek: Sytni i Rastawicy. W południowo-zachodniej
zaś stronie miasteczka, nad rz, Rastawieą, zachowały się śla.
dy innego zamczyska, w pobliżu którego widoczne są ziemne
okopy z obozowiska Paleja. Cerkwi jest tu dwie. Pierwsza
gieorgiewska fundowana przez ks. Joachimową Koreeką, ra-
zem z monasterem czerńców. Druga cerkiew troicka. Po woj-
nach kozackich B. była upadła i z miasteczka na wieś lichą
się zamieniła, Jednakże za staraniem dziedziców zaczęła się
podnosić, W 1719 roku już tu byli żydzi, a około 1766 r., jak
pisze Duńczewski, stanęły tu jarmarki po dwa tygodnie trwa-
jące, na wszystko walne. W 1788 roku ks. Marya Radziwił-
łowa postarała się o potwierdzenie tych jarmarków. Wspo-
mnienia dziejowe odnoszące się do 13. są następujące: W 1637
roku d. 26 listopada Mikołaj Potocki hetman pol. kor. z woj-
skiem przyszedł do B., idąc na uśmierzenie Kozakow buntu-
jących się w głębokićj Ukrainie; ztąd też datował swój uni-
wersał do rejestrowych Kozaków z napomnieniem, aby się
nie łączyli ze zbuntowanymi nierejestrowymi. Za wojen
Chmielnickiego B. była zajęta przez Kozaków. W 1651 roku
wojska Rzpltćj ciągnące w głębszą Ukrainę, tu nadesziy
i jako w kraju leżącym po za linią, którą sobie pretendowal*
kozacy, zastały „kraj inakszy, kopy w polu gęste i wszelkie-
go zboża dostatek". W roku 1700 wpadli tu Kozacy pod wo-
dzą znanego watażki Semena Paleja i Czernyka „miasteczko
i majdan salitrzany zrujnowali, ludzi porozpędzali*. W 1787
roku biskup Naruszewicz towarzysząc królowi w podróży do
Kaniowa, zjechał na chwilę do Biłołówki dla odwiedzenia

— 617 —

znajomego przyjaciela ks, Ostrowskiego proboszcza tutejsze-
go, który go przyjmując, jak sam pisze „w swojój lepioncj
chacie*, wystosował do niego „jako poety sławnego*, wiersz
pod tytułem: „Sonetto*, a kończący się tymi słowy:

„Masz dzisiaj szczęście Rastawico podła,
Tyle co miały Kastelijskie źródła...** (*)

Marya z Lubomirskich Radziwiłłowa Miecznikowa Lit.
otrzymała 1788 r. przywilej na 5 jarmarków.

Białopol, na mocy przywileju ł781 r, Wincenty Ty-
szkiewiez Pisarz W, L. zaprowadza 10 jarmarków. *Miejsce
to nazywane horodyszczem Bernawką, jak pisze p. Ldward
Rulikowski w Sł. Geogr., w najdawniejszych czasach wcho-
dziło w skiad dóbr słobodyjskich, nadanych przez Świdry-
giellę namiestnikowi putywelskiemu i zwinogrodzkiemu,
założycielowi Kalenikowiczów i Tyszkiewiczów. W r. 1444
toż samo horodyszeze wielki książę kijowski Oleg Włodymi-
rowicz nadał Iliaszowskiemu. W roku 1588 Wasil i» Fedor
Iliaszowscy sprzedają dobra Bernawkę Szymonowi Denisce
Matwijowskiemu. W tych czasach Tyszkiewicze rozpoczęli
proces o przywrócenie im nadania Swidrygiełły, który wkró.
tee wygrali, więc w r. 1590 Fryderyk Tyszkiewicz dzierży
już Bernawkę, który niebawem zakłada tu zameczek i. osa-
dza miasteczko. Niedługo jednak sąsiad Kiryk Rużyński
roszcząc jakieś prawo do Bernawki, zbrojnie napadł na nią,
zamek i miasto zburzył, ludność rozpędził i uczynił pustkę.
Tegoż przecie roku Tyszkiewicz wyparł najezdnika, Inwen-
tarz dóbr tyszkiewiczowskich z 15v3 roku tak się wyraża
o Białopolu alias Bernawce: „Grunt białopolski, który na-
tenczas jegomość pan Fedor niedawno trzymając, osadził; na
nim miasteczko nad Hujewką, począwszy osiądywać i na ho-
rodyszezu zameczek założył, iw którym miasteczku założona
wieżą jedna, a druga wieża poczęta budować i niedobudowa-

mL

(*) SŁ. Geogr.
— 618 —

na; jedna piekarnia, na nićj strzechy, w nićj nie masz nie.
Horodyszezenko zastawiono palami; w tymże miasteczku
podymia poddanemi osiadłego ośmdziesiąt, powinności ża-
dnych z nich nie masz, bo niedawno poczęto osadzać w roku
przeszłym 1592. Pożytku tam z tego miasteczka nie nie masz,
do tego folwarku nie masz ani wsi osadzonych. (*) Od tej
pozy Białopol bez przerwy zostaje w rękach rodziny Tysz-
kiewiczów.

*Żródła dziejowe wskazują, ze był tu kościół katolicki
już w 1626 r., który prawdopodobnie za wojen kozackich zo-
stał zburzony. W czasie kozaczyzny krwawej Białopol stał
za linią spustoszonego kraju. W r. 1651 przyciąga tu Rozra-
żewski celem zaopatrzenia się w prowiant wojskowy. W ro-
ku 1737 Stanisław Sługoeki pod Białopolem bandę hajdama-
ków rozprasza.* (**)

Pawołocz nad Rastawicą. *Małe to miasteczko pa-
miętne tóm, że w czasie wojny kozackićj umarł tu 30 sier-
pnia 1651 r. Jeremiasz książę Wiśniowiecki wojewoda ruski,
mąż głośny w kijowszczyźnie i Polsce caićj. W r. 1775 Kac-
per Lubomirski był właścicielem miasta, które naonczas li-
czyło 396 domów.* (***)

Chodorków nad Irpeniem. *Miasteczko to, zwane
przez Rossyan Chodorok, leży, jak pisze p. Edward Rulikow-
ski, (****) o 50 wiorst od Skwiry, o 120 wiorst od Kijowa, po
obu stronach rz. Irpenia. Po lewój stronie Irpeniowego porze”
cza kraj przybiera naturę Polesia, po prawój zaś ciągną się
miejsca otwarte i stepowe. Pierwiastkowa osada Ch. sięga
odległych czasów. Chodorków, Krzywe i Sokolczę dawnemi
czasy nazywano „polnemi osadami*, chociaż pola na których
leżały, z tyłu lasami były dokoła zamknięte, Wioski te je-
dnemu z monasterów kijowskich z dawien dawna trzy kadzie

(*)  Archiw. Jugo-Zapadnoj Rusi. Część IV, T. L.,
(**) Słow. Geogr.

(***)  Encykl. Org. większa.

(****) Słow. Geogr. str. 608—610.

— 619 —

miodu dawały, zanim „z dawnych lat zapuściały* (Ant. Sborn,
str. 32). Zniszczone prawdopodobnie od Tatarów, zamieniły
się w „sieliszcza pustowskie*, i jako takie przeszły już na
własność zamku kijowskiego. Owóż Fryderyk Hlebowicz ks.
Proński, wojewoda kijowski, dzierżawca czarnobylski, dwa
te „sieliszcza pustowskie* Chodorków i Krzywe w pow. ki.
jowskim, nad rz. Irpeniem i Welią, nadał Teodorowi Tyszy,
bojarzynowi kijowskiemu, słudze hospodarskiemu pograni-
cznemu. Król Zygmunt August w 1554 roku d. 19 grudnia
w Wilnie osobnym przywilejem potwierdził mu to nadanie,
w którym przywileju wyraża, że za zasługi jego, które oka-
zywał tak przy nimże będąc jak i na każdóm miejscu w Ki-
jowie i na Ukrainie, nadaje tak jemu, jak i żonie jego i po-
tomstwu jego, owe dwa sieliszcza, z tóm jednak, żeby slużbę
hospodarską wojenną na równi z inną szlachtą w. ks. lit, za-
wsze odbywali. Tysza więc ów stał się odtąd założycielem
starożytnego domu Tyszów Bykowskich na (Chodorkowie.
Tyszowie rozgnieździli się odtąd w tych stronach i rozpo-
starli się szeroko. Obszerne posiadłości ich rodzinne, jako:
Krzywe, Skoczyszcza, Byków i inne grupowały się dokoła
Chodorkowa, który dzielił się za ich czasów na stare i nowe
miasto. Wznieśli tu też Tyszowie obronny zamek, bo lubo
Ch. leżał na boku czarnego tatarskiego szlaku, jednakze nie
przestawał on cierpieć pospołu z innemi okolicznemi osada-
mi na obawę niepokojących od czasu do czasu napadów ta-
tarskich. Były tu dwie cerkwie: jedna na staróm mieście;
druga na nowóm. W pierwszćj był sklep murowany, gdzie
się Tyszowie grzebali. Wszelakoż, jeżeli Ch. był uniknął
w tym okresie czasu pustoszącego najazdu od Tatarów, to
natomiast nie wybiegał się przecież od zagonów kozackich,
Pomimo uśmierzenia buntów Kosińskiego i Nalewajki, Ko-
zacy nie przestawali w sposób dorywczy dopuszczać się czy-
nów gwałtownych. W 1618 r. pod pretekstem zbierania się
ną ekspedycyą przeciw Rossyi, kupy ich wałęsały się po kra-
ju i rabowały. Niejaki Wasyl, przezywający się Mirowiekim,
będąc wpierw urzędnikiem ekonomicznym w Krzywem, ma-
jetności Teodora Tyszy Bykowskiego i nie chcąc zdać liczby
— 620 —

z zawiadywania temi dobrami, zbiegł i stanął na czele je-
dnej z tych kup swawolnych. Tegoż jeszcze roku tenże Mi-
rowieki „czatą ubiegł* Chodorków i zrabował tak dziedzi-
ców jak poddanych, na 10,000 złp. (Archiw. J. Z. R. t. I, str.
211). Tyszowie następnie rozrodzili się znacznie i spółdzie-
dzicząc na Chodorkowie sporzyli ze sobą i zajeżdżali się wza-
jemnie. O tych sporach ich nietylko akta sądowe zachowały
nam pamięć, ale zaświadcza o nich i Joachim Jerlicz, autor
„Latopisu*, którego rodzena siostra była za Jeremiaszem
'Pyszą, dziedzicem Chodorkowa. Jakoż nawet Adam Tysza,
syn Jeremiasza, w 1647 r. rugował go z wioski Bykowa (t. 1,
str. 61). Ale najburzliwszy pomiędzy nimi był Jan Tysza,
który tak z bracią jak i sąsiadami miał ciągłe zajścia. Spot-
kał go atoli tragiczny koniec. W sąsiedztwie ChodorkowA,
w Romanówce, mieszkał Samuel Łaszez, strażnik koronny,
znany „banita i zbytnik*; trzymał przy boku swoim cale
poczty zbrojne, złożone po większćj części z synów rodzin
podupadłych z bracławskiego, gdzie Tatarzy poniszezyli byli
wszystkie ich dobra i posiadłości. Owóż Łaszez rad był tedy
dźwigać ich z materyalnego upadku przez swatanie ich w za-
możniejszój kijowszczyżnie i pomaganie do bogatego ożenku.
Dla jednego z nich w sąsiedztwie Chodorkowa wypatrzył był
już wlaśnie pewną bogatą dziedziczkę. Ale Jan Tysza, czy
z powodu własnych jakichś widoków, czyli też wprost na
przekorę p. strażnikowi, dowiedziawszy się o tóm, uprzedza
go w swatowstwie i porywa szlachciankę. Łaszez atoli, ze-
brawszy swoich, wpada w nocy na dwór Tyszy w Chodorko-
wie, pozbawia go życia i odbiera bogatą dziedziczkę. Zabite-
go Tyszę pochowano w rogu klasżtoru kapucynów, w 080-
bnój mogile, a nie na cmentarzu, jako wyjętego z pod prawa
banity. Ale niedługo potóm nadeszły wojny Chmielniekiego.
Tyszowie nie znajdywali już czasu na zajścia osobiste
i wszyscy prawie przed mieczem rozbrykanego kozactwa wy”
nieśli się na Wołyń. Jeremiaszowa Tyszyna, siostra kroni-
karza Jerlicza, oparła się aż w stronach Białegostoku, gdzie
w 1651 r. umarła w Okorsku. Chodorków padł też ofiarą śro-
gićj tój wojny. Mamy przed sobą ciekawy spis wsi należą-

— 621 —

cych do Chodorkowa z 1650 r.; otóż pokazuje się, że nietylko
Chodorków „rozszedł się*, lecz jeszcze 15 wsi okolicznych,
przed wojną tą ludnych i zagospodarowanych, przez miesz-
kańców swych zostało opuszczonych. Wszyscy poddani tych
wsi wynieśli się za Dniepr. Jakoż z potokiem tój emigracyi
musiałwtedy z pewnością spłynąć na Zadnieprze i Iwan Sa-
mujłowiez, późniejszy hetman carski, który według źródeł
małorossyjskich miał się urodzić w Chodorkowie (Bant. K.
©z. II, nota 93). I dopiero po ustaniu burzy kozackićj, tyle
lat się srożąććj nad Ukrainą, Tyszowie wrócili do swoich po-
pielisk. W r. 1720 jeszcze stary Chodorków był pustóm uro-
czyskiem; zupełnie tedy na nowóm miejscu zaczął się zabu-
dowywać. Jeden atoli z współdziedziców Chodorkowa, Mi-
chał Tysza, był wzięty jeszcze za wojny kozackićj do nie-
woli tatarskićj. Pomimo wywiadywania się żony i brata Ga-
bryela o miejscu jego pobytu, przez ezas długi nie było wie-
ści o nim. Żona też, sądząc że już nie żyje, wyszła za mąż za
Rościszewskiego, konsystującego ze swą chorągwią w jej do-
brach, a następnie i córkę swoją Ludwikę wydała za syna
tegoż Stanisława Rościszewskiego. Tymczasem pewnego ra-
zu zjawia się w ich progach jakiś starzec z siwą brodą i ki-
jem podróżnym w ręku. Był to Michał Tysza, powracający
z niewoli. Postępkiem żony swćj jak gromem uderzony w ser-
ce, gorzkie jćj uczyniwszy wyrzuty, boleścią złamany, w ża-
lu nieutulony, przyjął habit braciszka w jakimś klasztorze
i tam życia ostatki dokonał. Chodorków tedy przeszedł na
brata jego Gabryela, któremu część swoją w tych dobrach
był odpisał, ale gdy na tym Gabryelu dom Tyszów Bykow-
skich był się w linii męzkićj skończył, cała ich fortuna,
zwiększona jeszcze spadkiem po Piasoczyńskich, zlała się na
Rościszewskich, Franciszek Ksawery Nitosławski, podwoje-
wodzi kijowski, wuj rodzony Kajetana Rościszewskiego, wnu=
ka Stanisława, ożenionego z Tyszanką, dziedzic Chodorko-
wa, fundował tu w 1742r. kościół i klasztor dominikanów.

którym zapisał wieś Sobołówkę. Byłto kościoł parafialny.
Zmajdował się w nim obraz Matki Boskiej cudowny.* Kościół
ten był poświęcony d. 17 czerwca 1753 r. przez,Kajetana
— 622 —

Sołtyka, koadjutora kijow., pod tytułem św. Stanisława bi-
skupa. W 1763 zaś roku stanął tu drugi kościół i klaszto 00.
kapucynów, fundowany przez Kajetana Rościszewskiego,
łowczego brzeskiego, dziedzica Chodorkowa, benedykowany
przez proboszcza chodorkowskiego ks. Jaworskiego, przeora
dominikańskiego, pod tyt. św. Kajetana. Przy klasztorze 00.
dominikanów był szpital i szkółka parafialna. Ze smutnych
przygód, jakiemi dotknięty został Chodorków, rok 1768 sta J
się dlań pamiętnym. Hajdamacy tu wpadli, kościół domini-
kanów spalili, księży pozabijali (zginął ks. Woroniecki i Ko.
towicz). Tymczasem nadciąga kniaź Meszczerski. Hajdama-
cy, opuściwszy miasteczko, w poblizkim lesie zasiekami ob-
warowują się. Las aż kipiał chłopstwem. Meszczerski, nie
mogąc skłonić ich do złożenia broni, wziął się na sposób: oto
zaproponował im, zeby wyszli z lasu póki czas, bo potóm bę-
dzie zapóźno; gdy zaś to zrobią, on ich nie będzie zaczepiał,
Zdożywszy tedy upór wyszli z lasu, ale Meszczerski, wywa-
biwszy ich z kryjówki, poszedł w trop za nimi i w polach
dopędziwszy, zniósł ze szczętem (Socharzewski). Spalony ko-
ściół został w 1779 r. na nowo odbudowany przez dziekana
Kajetana Rościszewskiego. Widzieliśmy, że w Chodorkowie
w XVH wieku było cerkwi dwie; obecnie jest jedna drewnia-
na, zbudowana jeszcze w 1724 r., niegdyś uniacka. Chodor-
ków ed Rościszewskich kupił Hadziewicz, brygadyer wojsk
kor., którego córka Felicyanna, wyszedłszy za mąż za Kaje-
tana Swidzińskiego, kasztelanica radomskiego, wianem wnio-
sła Chodorków w dom jego. Okolica przyległa Ch. jest po-
siana szczątkami odległćj starożytności. Na gruntach tegoż
miasteczka, o 10 wiorst od niego, śród lasów, gdzie była nie-
gdyś wioska Hrubsk, przed laty zniesiona, a teraz uroczysko
tego nazwiska, w wierzchowinie rzeczki Tuskwy, z błót wy-
chodzącćj, wznoszą się wały dosyć dobrze zachowane. Two-
rzą one jakby półkole, niemające jak dwie wiorsty obwodu
W tóm zaś półkolu, zamkniętóm dokoła walami, mieści się
inne jeszcze ufortyfikowane schronienie, tworzące jakby cy”
tadelę, a raczój pewien rodzaj klucza całego stanowiska. Ro-
wy Czyli przekopy tych wałów, z powodu nizkiego położe-

— 623 —

nia, są dziś jeszcze napełnione wodą. Przy jednym z tych wa”
łów kilka znajduje się mogiź, staremi dębami porosłych. Przy
wsi Szezyglowce także jest wał. Lud je nazywa „żmijowy=
mis. Lipoman robi uwagę, że Indy ówczesne, zabezpieczając
się wałem, na przypadek przemożnej siły nieprzyjaciół, gdy-
by jój nie odparły, udawały się w drugie warowne miejsca.
Jest podanie, że w tóm miejscu, gdzie był Hrubsk, mongoło-
wie pod Batuhanem, zgromadzonego ludu 40 tysięcy wycięli,
i że późnićj około tegoż Hrubska „przeciw Tatarom przecho-
dził wielki książę Witold z wojskiem*.*

o, Brusiłów nad Zdwirzą, ozdobiony klasz. Kapucynów
i pięknym pałacem rodziny Czackieh, z których czcigodny
Felix, złożywszy godność Podczaszego W. K., zmarł tu 2
czerwoa 1790 r. *Miejsce to należało pierwiastkowo do ro-
dziny Brusołowskich. W dokumentach wszakże tylko tę
krótką znajdujemy wzmiankę, iż niejaka schymnica (mnisz-
ka Pelagia Brusiłowska i Tymofej Fedorowicz Brusiłowski),
zapisali tę majętność monasterowi kijowsko-pieczarskiemu.
W rewizyi atoli zamku kijows. z r. 1543, przy wyliczeniu
wszystkich wsi posiadanych przez tenże monaster, o B.,jako
wsi monasterskićj, już nieznajdujemy wzmianki (Źródła p.
Milinows. t. II, str. 135). Istotnie, majętność ta, jak to wiemy
z dokumentów, które nam służą, już była około tego czasu
dziedzictwem Butowiczów. Botowicze ci, była to rodzina
szlachecka, miejscowa, używająca h. Bezmiar ijak utrzy=
muje Joachim Jedlicz, znany autor „Latopisca*, będąca po-
chodzenia tatarskiego. Jedlicz był spokrewniony z Butowi-
Wa jakoż szeroko o nich w swojćj kronice się rozpisał —
M ładali też z kolei Brusiłowem: Michał Butowiez, który był
i ema u ordy tatarskićj; następnie syn jego „Dymitr
NEM kaoae alk, Jacek Butowicz chorąży kijowski. Temu
ną Ak Butowiezowi król Henryk Walezyusz d. 24 mar-
w B. zb e nadał przywilej, mocą którego dozwolił mu zamek
jemu budować „na szlakach tatarskich ku pożytkowi swo-
jaki i innych „mniejszych imion isioł, tak hospodarskich

i szlacheckich i całego kraju, ku większemu spokojnemu
— 624 —

ubezpieczeniu od nieprzyjaciela, pogaństwa, tatar"; dalój po-
zwolił przy tymże zamku osadzić wolnymi i innymi ludźmi
miasteczko; naznaczył jarmarki i targi, i dał wolność budo»
wania karczmy w tóm miasteczku i trzymania w nićj wszel-
kich trunków, „a kapczyznę z tych karczem i mieszczan _do
skarbu naszego dawać" (*). Następnie Stefau Batory w 1585
r. tenże przywilej potwierdził i nadto miasteczko B. prawom
magdeburskićm obdarzył i uwolnił je na iż lat od podatków.
Butowiczowie też, oprócz B. inne sąsiednie posiedli dobra;
albowiem jak to widzimy z akt już 1577 n., należały do
Brusiłowszczyzny osady szłakowe, Pukowo (Kara aozyż)
i Batyjewo zniszczone przez tatarów a niedawno jeszcze do
rodziny Łożków należące. Pomimo jednak, że zamek Bru-
siłowski wzniesiony w celu obrony od tatarów, miał im stać
na wstręcie, nie ochronił on wszakże od więzów ich niewoli
samój dziedziczki tego miejsca. Nie wiemy jak się to stało,
ale to pewno, że Eudoksya Semenowa Butowiczowa, wojska
kijowska, była wziętą od ordy w jassyr, z którego cudownie
jak mówi Kalnofojski, pomimo przeszkód wielkich przyjae
ciele dostawszy się do Krymu, onę z ciężkićj niewoli na
złotą i pożądaną swobodę okupili.* Rycerski był ród tych
panow na Brusiłowie. Jeden z nich Aleksander B. zginął
w bitwie z kozakami pod Kumejkami (1637 r.), drugi Paweł
poległ w boju z temiż kozakami pod Ochmatowem (1655 r.).
B. dzielił się na stare i nowe miasto. W 1622 r. byli tu już
żydzi. Miasteczko to w czasie wojen kozackich rozmaitój
doznawało doli. W 1648r. wkrótce po rozgromie korsuń-
skim, orda tatarska udała się w zagony na Polesie Kijow”
skie. Szlachta też w wielkim popłochu z tych miejsc ucie-
kała; jeden tylko Jerzy Hołub, krewny Butowiczów, zbił
tatarów pod B. i „kilka tysięcy więżniów oswobodził i od-
gromił, a inszych psów pogańskich, jednych pozabijano, dru-
gich żywcem do więzienia pobrano” (Jerlicz). „Ale w boże
jeszcze roku kozacy zajęli B. (Księgi pam. Michal.) ( ).—

() Arch, J, Z, R.: część V, t. I, str. 78.
(**) Op. akt. N. 41.

— 625 —

W 1665 r. Daczko Decik, z za Dniepru na czele dwudziesto-
tysięcznćj kupy przyciągnąwszy na Polesie Kijowskie, osa-
dził Dejnakami Brusiłów, w celu przeszkadzania dowozu
żywności do fortecy białocerkiewskićj, osadzonćj przez ten
czas przez załogę polską i uskramiania czyniących z nićj
wycieczki (Jerlicz). Tymczasem Butowicze wygaśli i w 1690
r. już był dziedzicem B. i „pustych siól« Stefan Proskura
podezaszy kijowski. Następnie to miasteczko przeszło na
dziedziczną własność Mikołaja na Rafałnwce Olszańskiego
kasztelana wołyńskiego. 'Ten miał z Teressy Wielkorskićj
trzech synów: Jerzego star, owruckiego, Józefa sufragana
chelmskiego ż Michała, wprzód cześnika kijowskiego, potóm
misyonarza. Po Jerzym zaś Olszańskim, bezpotomnie ze-
szłym, B. spadł na ciotecznego brata jego Michała Czackiego
stolnika wołyńskiego, z Wielhorską ożenionego (Moszczeń-
ski więc się myli, gdy mówi, że Olszański jakoby miał
przelać dziedzictwo B. na syna Michała Szczęsnego Czackie-
go). Do Brusiłowszczyzny należały podtenczas wsie nastę-
pujące: B. mias., Karabaczyn, Ossowiec, Jezierzany, Osty-
jowee. Szczęsny Czacki urządził te dobra, zagospodarował
ikilka wsi innych przykupił. Ks. Michał Palucki oficyał
kijowski pisze: „dogadzając pobożności ludu, Szczęsny Czac-
ki, podczaszy w. kor., sprowadził do dóbr swoich ukraiń-
skich Brusiłowa dwa ciała św. męczenników: Teodora i Illu-
minata z towarzyszami swemi, z których pierwsze z spółką
krwi jego męczeńskićj d. 22 czerwca 1759 r. do cerkwi bru-
siłowskićj (uniackiej) solennie jest wprowadzone, drugie
zaś relikwie tamże do czasu wykończenia kościoła są zło-
żone? (*),

Jasnogródka nad Zdwirzą. *Podług Edwarda Ruli-
kowskiego (Słown. Geogr. z którego tu czerpiemy, Jasno-
gródka leży nad rzeczką Trubiszczem wpadającą do Irpie-
nia. Jakkolwiek ma to być starożytna osada, przecież do-
piero w XVI wieku mamy pewne o niśj wiadomości). Pier-

(*) Słown. Geogr.
Ftarożytni Polska, Tom TL. 40
— 626 —

wotnie należała do Bohuszów-Hulkiewiczów, od których
zostaje kupioną 1585 r. przez księżnę Joachimową Korecką.
R. 1646 ks. Samuel Korecki przedał Jasnogródkę z całym
kluczem biłhoradzkim Maksymilianowi Brzozowskiemu. Po
Zofii Brzozowskićj Jasnogródka dostaje się do rodziny Szuj-
skich. Jan Konstanty Szujski, był właśnie ożeniony z Zofią.
W skutek traktatu Grzymułtowskiego Jasnogródka dostaje
się Rossyi, W czasie palejewszczyzmy niszczeje, tak że lu-
stracya z 1720 r. najćj miejscu widzi puste pole. Dopiero
Ignacy Szujski odbudował ją na nowo. Wdowa po Wojcie-
chu Szujskim, Aniela, mile widziana od Stan. Augusta, wy-
jednywa u tego króla 1773 przywilej na 10 dorocznych jar-
marków, Jest tu cerkiew unicka zbudowana 1743 roku.
Taryfa z roku 1775 podaje w Jasnogródee 80 domów i 11 wsi
do tego klucza należących.*

Moszna nad Moszną, uchodzącą do Dniepru.

Aileksandrowka, dziedzic Felicyan Pilawski Podsta-
rosta grodzki Nowogrodzki, otrzymuje 1785 r. przywilej na.
12 jarmarków, na targi zaś w poniedziałek i piątek.

2. POWIAT ŻYTOMIRSKI.

Żytomierz nad Kamionką, blisko jej ujścia do Tete-
rowa. Założenie grodu tego. nierozjaśniona osłania wieków
pomroka. Gedymin W. ks. Lit. w pochodzie swoim na Kijów
1320 r.: „Zytomir, na ktorym się było zawarło wiele szlach-
ty kiiowskiey obegnał, ktorego tez przez podanie dostał.
A Starostę y rycerstwo ruskie sprowadziwszy, Litwę swoię
na zamku y w miescie dla obrony postawił. (*) Utwier-
dziwszy Witołd swe panowanie nad ruskiemi krajami, na-
daje 1394 r. zamek tutejszy Skirgielle, bratu stryjecznemu,
a Kazimierz Jagiel. przywilejem 1444 r. uznając Żytomierz
w liczbie 15 celniejszych miast W. ks, lit., dozwala wolnego

(*) Stryjkowski.

— 627 —

handlu i różnych swobód. Wnosić przeto można: że już po-
przednio rządzić się musiało miasto prawem magdeb. Roku
1505 upominając Alexander namiestnika Dymitra Alexan=
drowicza, zakazuje mu: ażeby krzywd i ucisków mieszcza-
nom nie wyrządzał; zaleca oraz: ażeby utrzymał ich przy
własności gruntów i pasiek, które ziemianie odebrać usiłują:
Przywilej 1540 r. uwalnia mieszczan od wszelkich myt, ceł
itargowego. *Roku 1544 uwalnia mieszkańców oraz knia=
ziów i szlachtę szukającą schronienia w zamku żytomierskim
przed Tatarami—od udziału w naprawie mostu zamkowego,
utrzymywania straży i dziesięciny z lanów królewskich.-—
Sejm Piotrkowski z tegoż roku dozwala rządzić się miastu
wyłącznie prawem magdeburskióm, którego już dawno uży-
wało.* Około 1545 r. spłonął zamek, a z nim przywile miej-
„skie. *Po wcieleniu księstwa kijowskiego do korony w roku
1569, przekształceniu go na województwo i podzieleniu na
powiaty na wzór ziem koronnych, Żytomierz został stolicą
powiatu i starostwa grodowego oraz miejscem sejmików po-
wiatowych.* Batory wydał 1580 r. list napominalny do
Ssty Mich. Czartoryskiego, z powodu: iż rządca jego Wasyl
Zahorowski, podarłszy przywilej Zygm. Augusta, zmusza
mieszkańców do robocizn i niesłusznych powinności. Roku
1569 ustanowione zostały 2 jarmarki, po 2 tygodnie trwać
mające; ożywiły one handel, przyczyniając się do lepszego
bytu mieszczan; pomyślność ta krótko trwała, albowiem
1606 r. wpadają Tatarzy, łupią i uprowadzają znaczną liczbę
mieszkańców. Jakie ich były powinności, okazuje się z lustr.
615 r.. „tłuki przy strawie panskiey, dzień ieden do roku
siano kosić powinni; czynsz, osep, kolendę daią. Boiarow
iest 9, nie niedaią procz miodu wiader 20, a przytym posługę
wszelaką zamkową odprawować powinni; strzelców 8, ktoe
rzy względem poslugi nic nie daią. Młyny: 1 pod zamkiem
na rzece Kamienicy, Żgi na rzece Teterwi pod mia-
stem.* Podług lustr. 1622 r. zamek otoczony był wałem
wysokim; miał 3 bramy, 5 wież, pośrodku zaś obszerny bue
dynek i inne mieściły się zabudowania. Podezas powstania
Chmielniekiego 1648 r., miasto ogniem i mieczem zniszczone
40*
— 628 —

zostało. Nieco więcój życia nabrało, gdy 1667 r. przeniesiono
do niego sądy ziemskie z Kijowa, a od 1686 r. począł być
Żytomierz uważanym za stolicę Wtwa kijows. Samuel Ożga
bisk, kijowski i czernichowski, bacząc na niedogodność: iż
z powodu odstąpienia Kijowa, pozbawiona jest dyecezya
głównej świątyni, począł tu około 1735 r. murować katedrę,
którą poświęcił jego koadjutor Kajetan Ign. Soltyk biskup
Emauski 7 lutego 1751 r. — Tmstr. 1765 r. takowe zawiera
szczegóły: „zamek na górze wysokićj, skalistćj nad Kamion-
ką, palami przez większą połówę opalisadowany i wałem oł
miasta opasany; most przez fossę głęboką drewniany, w bra-
mie kurdygarda, komorka dla nkarceratów i wieża in fun-
do głęboka; na bramie wieża górna z drzewa; wewnątrz
zamku budynek duży. Miasto na górze nad Kamionką i nie-
daleko rzeki Teterów zwanćj, z jednój strony wał niewielki.
Kościoły; katedra murowana, Jezuitów murowany za po-
zwoleniem 1724 r., Bernardynów drewniany nowćj fundacyi
(Kajet. Ilińskiego) na przedmieściu, za konsensem 1761 r. —
Garnizon przez JW. Jana Kajetana Iińskiego Sstę zrekru-
towany, liczy osób z ofticerami, gemejnami, doboszami i faj-
frami 39. Na ten garnizon expens zł. 21,246, gr. 21. Dwor-
ków w mieście jest 24, chałup 120, od powinności wolnych
25, słobodzianów 6, żydów osiadłych 86. Rudni 3, czwarta
skassowana w Staniszowce; te rudnie niedługo trwać mają,
z przyczyny: że już rudy niestaje, z cudzych gruntów rudy
na żelazo arędarze kupować muszą. Intrata Śstwa zł. 28,089
gr. 6; z tćj detrunkuje się dla Gubernatora, administratorów
i leśniczych pensye roczne i ordynarye zł. 1826, gr. 3*.—
Około tegoż czasu bisk. Józ. Jędrzej Załuski, ufundował
i uposażył Siostry miłosierdzia, a uchwała sejmu 1763r. wy-
rzekła: „fundacyą W. Kazim, Steckiego kaszt. kijows, w re-
cessie seęymowym 1726 do approbacyi pozostałą dla xięży
Jezuitów, iako nietylko eo do missyi, ale y eo do szkół bar-
dzo potrzebnych ad publicam utilitatem approbuiemy.*
Zakład ten naukowy, przetrwał do suppressyi zgromadzenia,
nastąpionćj 1773 r. Gdy na sejmie 1775 r. utworzono kasz-
telanią Żytomirską, zaszczycony tą godnością senaterską

— 629 —

został Onufry Bierzyński Ssta Szawulski. R. 1776 dozwo-
lono zaprowadzić missyą ruską i seminaryum, w skutek
czego zajęto się położeniem fundamentów cerkwi. Zamiast
niszczania powinności, zobowiązali się mieszczanie 1782 r.
płacić Sście rocznie 4072 zl. Przywilej Stan. Augusta 1789 r.
na założenie apteki, jest tćj osnowy: „iż doniesiono nam, ja-
ko dla niedostatku doktorów i aptek ku posiłkom zdrowia
ludzkiego potrzebnych, prawem Boskióm i świeckiem po-
zwolonych i zaleconych, osobliwie w Żytomierzu częstokroć
ludzkie natury w siabości zdrowia zapadając, coraz bardzićj
słabieją i czasem bez zakończenia wymierzonych sobie dni,
z tego schodzić muszą świata, dla czego pozwalamy Janowi
Daniel. Wadzlowi aptekę założyć i otworzyć.* Lustr. 1789 r.
objęte są wlości do Sstwa należące: Staniszówka, Sielec
czyli Słoboda Zateterowska, Psyszeza, Albinowka, Pobitow-
ka, Bohdanowka, Baraszówka, Sokolowagóra, Waćków, Ha-
zynka; dochód wynosi zł. 39,351, gr. 20. „W gruncie Sstwa
ruda żelazna górna, znajduje się w obfitości dostarczającój
na rudnie, i żelaza z nićj miernćj dobroci wychodzą. 1a ru-
dnia stara na Teterowie. 2a nad rzeczką Leśną przy Bara-
szowce. 3a nowa ua Kamionce, powyżćj przedmieścia.* Ma-
gistrat podał takowe zażalenia: „miasto mogłoby się znacze
nie dźwignąć i być pomocą Rplitćj, gdyby tylko kom. skar-
bu kor. raczyła z dobrotliwój łaski swojćj zapobiedz nie-
ustające krzywdy, dla czego coraz to bardzićj do upadku
nachyla się z przyczyn następujących: jurydyka pojezuicka
jest na wielkiej przeszkodzie dla miasta, ponieważ za teraż-
niejszego dzierzawcy nietylko propińacya założona, ale
wszystkie rzemiosła i handle, t.j. rzeźnia, świece, chleb,
dziegieć, smołę i iune rzeczy przedają, a żadnego podatku do
miasta nie płacą. Niesie więc magistrat prośbę: aby ta jury-
dyka mogła być do miasta powrócona, oświadcza oraz płacić
Procent, Żydzi żadnych praw do siedzenia w mieście nie
mieli i nie mają, nawet żadna rewizya ani prywatne inwen-
tarze bietcze, bytności żydów nie opisują; znać dopiero na
Początku wieku teraźniejszego, naród żydowski zaczął pod
Protekcyą Sstów osiadać. Lustr. 1763 r. pierwszy raz żydów
— 630 —

zastawszy, zł. 1000 posiedzielszczyzny czyli czynszu od nich:
przeznaczyła. Bóżnieę między katedrą i koś. pojezuickim,
przy samym rynku murować zaczęli, gdzie domów kilka
mieścićby się mogło, a na to mieszczanie z boleścią patrzyć
się muszą. Czynszu płacą tylko 1000 zł. za stokilkadziesiąt
domów, to ipo zł, 10 nie wynosi, a mieszczanie po zł. 24
płacić muszą; cechy swoje ustanowili, i t. d.* *Godzi się tw
jeszcze nadmienić, iż Żytomierz jak chce Okolski, jeszcze
w XIII wieku, a pewno w XIV stuleciu posiada zakon domi-
nikański, który, niewiadomo kiedy upada.* (*)

Słobodyszcze nad rzeką Gniłopiat. Jerzy Luborairski
Marsz. W. i het. P. K. z posiłkującymi Tatarami, zwyciężyw-
szy 18 września 1660 r. wojska kozackie, wziął w niewolę
ich sprzymierzeńca kniazia Kozłowskiego. Dnia następnego
przystać musiał Jerzy Chmielnicki na takowe warunki: ugo-
da w Hadziaczu zawarta, ma być we wszystkićm zachowa-
na, oprócz punktu względem księstwa ruskiego; Kozacy
obrócą broń przeciw Moskwie i zachowają się w zgodzie
z Tatarami; Cieciurze (doradca nieletniego Jerzego Chmiel-
niekiego), pułkom: Niżyńskiemu i Czernichowskiemu zaręcza
się amnestya; Jerzy Chmielnicki uznany będzie za hetmana
Kozaków i wraz z ludem swoim wykona przysięgę wierności
królowi i Rplitój.— W owćj epoce należało miasto do znacz-
niejszych na Ukrainie, miało warowny zamek i do 4000 Gre-
ków, którzy zbiegli przed okrucieństwem Muzułmanów. Cią-
głe napady rozproszyły przybyszów, niknął dobry byt i po-
myślność, słowem: iż ludne i obszerne niegdyś miasto, tem
tylko różniło się od osady wiejskićj, że przez żydów zamie-
szkane było, Pragnąc podźwignąć swą majętność Fabian
Sebas. Gozdawa Godlewski, szambelan król, wyjednał 1783
r. przywilej, ponawiający targ piątkowy i 9 zaniechanych
jarmarków w miasteczku Słobodyszcze Zawiszyn (sie).

(*) Ene. Org. większa;—Tygodn. ilustr. 1862 IV, 1863, 1864, 1866
i 1867 r.

— 631 —

QCudnów nad Teterowem. *Jest to dosyć [dawne mia-
sto. W dziale Janusza i Aleksandra ks, Ostrogskich r. 1602
Cudnów z zamkiem dostaje się pierwszemu, kasztelanowi
krakowskiemu i zostaje wcielony do ordynacyi ostrogskićj.*
Hetmani: Stan. Potocki W. K. i Jerzy Lubomirski P. K.,opa-
sali 1660 r. pod miastem kniazia Szeremetiowa, posiłkujące-
go Kozakom. Niedostatek żywności, wszczęty głód i pomór,
znagliły go do poddania się 1 paździer. i zawarcia układów,
mocą których: zrzec się miała Rossya zwierzchnictwa nad
Kozakami. Obóz z wszelkim rynsztunkiem i zdobyczą, do-
stał się hetmanom, cale zaś wojsko broń złożywszy, zatrzy-
mało tylko 300 siekier i wolny powrót do ojczyzny uzyska-
ło. „Armis, signis, tormentis, omnique apparata
dedito, se ac totum suum, 25000 adhue residuum
exercitum, inaudito exemplo, Polonis obtulit in
praedam*, (*) Następnie zawarto 17 paździer. w obozie
pod Cudnowem, tak zwaną kommissyą z Jerzym Chmielnie-
kim hetm. zaporozkim, tój treści: hetman z wojskiem odstąpi
Cara, zrzeka się jego, jakoteż i innych tpostronnych Panów
protekeyi, a tylko na króla pols. przestawać będzie opiece;
Kozacy przyrzckają nie napastować hana krymskiego; wię-
Źnie polscy i tatarscy mają być wypuszczeni; Kozacy pono-
wią przysięgę wierności po wszystkich miastach; w takim
razie; zaręcza sięim zupełna amnestya, zachowanie praw
i przywilejów.—Miasteczko należące do ordynacyi Ostrog-
skićj, lubo opasane wałami i obronne zamkiem, doznawało
wszakże częstych napadów od Kozaków i hajdamaków; Ja-
nusz Sanguszko Marsz. N. L., darował 1753 r. majętność tu-
tejszą ks. Lubomirskim; przeszła ona następnie w posiadanie
Adama ks, Ponińskiego Podskar. W, K., który otrzymał 1777
r. przywilćj stanowiący 5 jarmarków, Miejsce to, dwukro-
tnie nawiedził Stan August: pierwszą razą zjechał 22 listop.
1781 r. wracając z Kamieńca, powtórnie zaś 17 marca 1787
r. udając się do Kaniowa. „O ćwierć mili od miasta, przy-

(*) Samuel Węsławski: Vietor et Vietus, etc,
— 6382 —

witany król od obywatelów Wtwa kijows. w polu, prowa-
dzony był od nich konno jadących wespół garnizonu cudnow-
skiego i officyerami kawaleryi narodowej, aż do miejsca noc-
legu swego w zamku. Nazajutrz król Jmć udał się do xięży
Bernardynów, gdzie słuchał mszy ś., kazał rozdać jałmużnę
ubogim i w dalszą puścił się podróż.* (*) Hojnie podejmował
monarchę i licznych obywateli, dziedzic Potocki, Ssta Gu-
zowski. *Gdzie stał pierwotny kościół, niewiadomo, ostatni
drewniany w końcu wieku XVII mocno ucierpiał, więc z po-
czątku XVIII stulecia zostaje odnowiony kosztem Pawła, Ka-
rola Lubartowieza i jego żony Anny z Lubomirskich Sangu-
szków. Roku 1760 ks. Antoni Gorezyński sufragan kijowski
i dziekan kapituły, zbudował tu nowy murowany ; kościół
pod tytułem Znalezienia Ś, Krzyża.*

Berdyczów nad rzeką Gniłopiat. *Podług Słownika
Geogr., z którego czerpiemy uzupełniające szczegóły, po po-
żodze mongolskićj, cała okolica dzisiejszego Berdyczowa jest
w początkach XV w. pustką zupełną. BDopiero 1430 r. Świ-
drygiełło w. książe litewski nadaje ją Kalenikowi namiestni-
kowi putywelskiemu i zwinogrodzkieniu, będącemu u księ-
cia „za głowę do rady, za prawieę do wojny.* (**). Jak nie-
sie podanie, jakiś Berdycz zakł. da futor nad Gniłopiatem,
skąd z czasem wyrasta Berdyczów, zostający w rękach Tysz-
kiewiczów, pochodzących w prostćj linii od onego Kalenika.
Ale zaludniająca się osada w r. 1483 mianowicie za najazdu
Mengligireja zostaje z gruntu zniszczoną, zamienioną w dzi-
ką pustynię, która powoli zaczyna się późnićj ożywiać i za-
ludniać, Jeszcze rok 1545 prawi, że poddani z pustych dóbr
Tyszkiewiczowskich, jak Siobodyszcze, Qzertolisy, Bernawka
i Berdyczów, po najeździe Mangligireja długi czas chronią
się w horodniach na zamku w Żytomierzu, spelniając tam
nawet z okązyi pobytu różne ciężary zamkowe. Jest także

(*) Naruszewicz, dyar. podróży.
(**) Archiw. Jugo-Zapad. Rusi Cz. 6, T. I i Andrzej Pożarski: Arri-
bał ad port. Vlauimirus,

— 033 —

wzmianka o Berdyczowie w akcie rozgraniczenia Wielkiego
Księstwa Litewskiego od korony 1546 r. Inwentarz dóbr Ty-
szkiewiczowskich z r. 1593 szczegółowo opisuje stan i urzą-
dzenie Berdyczowa. Między innemi jest tu wtedy: na wałach
wieża obronna z piekarnią, horodyszcze ostrogiem obstawio-
ne, staw i młyn o czterech kołach, z których dwa mączne,
jedno stępowe, a czwarte foluszowe.* Dziedzic miejsca tego
Janusz z Łohojska Tyszkiewiez (późnićj Wda Kijow.) za po-
wrotem z niewoli tatarskićj, ufundowawszy około 1626 roku
koś. z klasz. Karmelitów bosych, złożył w świątyni wizeru-
nek Bogarodzicy, w domu przodków swoich od dawna prze-
<howywany, który cudami począł tu słynąć. Gmachy klasz-
torne, potężnemi mury opasane i osadzone działami, zamieni-
ły się w moeną twierdzę, a ciągle utrzymywana załoga, zo-
stająca pod rozkazami Przeora zakonu, postrachem była dla
chciwych łupu liajdamaków. Benedykt XIV na prośby woj-
ska strzegącego Ukrainy, nadesłał w ozdobnój trumnie ciało
ś. Teodora i część chorągwi ś. Jerzego, żolnierzów męczenni-
ków; a nadto: kazawszy własnym kosztem sporządzić 2 zło-
te, szmaragdami ozdobione korony 1753 r., przeznaczył je na
ukoronowanie cudownego obrazu. Dopełnił obrzędu z wielką
uroczystością, 16 lipea 1756 r. Kajetan Ign. Sołtyk bisk. ki-
jowski. (*) Mury warowni pamiętnemi stały się w czasie za-
wiązanćj 1768r. konfed. Barskićj, obroną Kazim. Puławskie-
go, oraz gorliwóm poświęceniem się sprawie konfederatów:
ks. Marka Karmelity. — Dziedziczka miasta: ks. Radziwiłło-
wa exkoniuszyna lit., zaszezyconą została 28 paźdz. 1781 r.
nawiedzinami W. ks Ros. Pawła z małżonką, podróżujących
pod nazwiskiem hr. du Nord. Dostojni goście, obejrzawszy
dnia następnego klasz. i fortecę, w dalszą udali się podróż.—
Wracający z Kamieńca t. r. Stan. August, przybył tu 21 Ii-
stopada; nazajutrz wchodząc król do koś. Karmelitów, przyj-
mowany był od Jazona Smogorzewskiego Metrop. kijows.; po

. (*) Ob. dzieło in fol. 1767 r. pod tyt.: Ozdoba i obrona Ukraińskich
Krajów i t. d.
— 634 —

nabożeństwie Józef Stępkowski kaszt, kijow. od Wojewódz-
twa, officyał od duchowieństwa, przełożony zakonu i szkoły
żytomirskie, powitania swoje wynurzali w pols. i łacińskich
mowach. Tenże monarcha w przejeździe do Kaniowa 1787 r.,
stanąwszy w Berdyczowie 18 marca, podejmowany był przez
ks. z Kamińskich Radziwilłowę koniuszynę lit. „D. 19 król
JM. obchodząc święto ś. Józefa, wstąpił do koś, Karmelitów,
gdzie mszy ś. wysłuchawszy, wyszedł na oglądanie tamecznćj
forteczki i dzialek na około niżej rozstawionych. Forteczka
ta dla bespieczeństwa życia i majątków obywatelskich,
w czasie trwogi wielce potrzebna, powinnaby zasłużyć na
lepsze względy i opatrzenie od Rplitej, gdy nie nader bogaty
zakonników fundusz, nie jest w stanie upadających tortyii-
kacyj podźwignąć i zardzewiałych tych szturmaków na
przodkach wozowych zamiast lawetów położonych, w po-
rządniejsze działa zamienić*. (*) Własnością klasz. będąca
drukarnia, około 1760 r. powstała, zowie się: drukarnią for-
tecy N. Maryi P.; kalendarze i książki do nabożeństwa, głó-
wnie zatrudniają jćj prassy. *Celem uzupełnienia kroniki
miasta, cofamy się jeszcze wstecz. Więc pomijamy gorszące
sceny i napady wyprawiane przez Tyszkiewiczów, chcących
obalić fundacyę karmelitów, pomijamy bezprawia, które
miasto, klasztor i okolicę przyprawiają o ruinę—a natomiast
zwracamy się do zapisania ważniejszych wydarzeń już
z XVIII w. tyczących się naszćj osady. Jakoż w r. 1703 ko=
zacy buntu Paleja napadłszy pod Berdyczowem obóz polski,
stojący pod wodzą pułkownika Ruszczyca i Jakóba Połockie-
go, zniósł go ze szczętem, 7a to w następnym roku hetman
Mazepa schwytawszy Paleja, uwięził go w berdyczowskim
podziemnym kościele. W roku 1732 dnia 1 marca Teresa
Róża z Tyszkiewiczów Zawiszyna, wydaje żydom krawcom
przywilej na cech, uwalniając ich z zależności od kahałn.—
Zaczepiwszy o żydów dodajemy, iż roku 1794 Mateusz ks.
Radziwiłł, dziedzic Berdyczowa, wydaje rozporządzenie ży--

©) Naruszewicz, Dyar, podróży.

— 635 —

dom tutejszym, aby niezależnie od rabiua wybrali żydowski
sąd, określając jednocześnie jego urządzenie i zadanie —
W przywileju Stanisława Augusta na jarmarki zr. 1765
Berdyczów stanowczo zaczyna się bogacić i rozrastać. Kon=
wikt klasztorny, mający wielką wziętość, przyczynia się na-
der do rozwoju miasta i kultury w tój dzielnicy Polski. Na-
wiasowo nadmieniamy, że w jego bogatćj bibliotece przecho=
wal się rękopism sławnych „Pamiętników Janczara Po-
laka.* W r. 1759 Barbara z Zawiszów Radziwiłłowa fundu-
je tu kościół farny, na miejsce dawnego, zburzonego niewia-
domo kiedy. Roku 1761 ks. biskup Józef Andrzej Załuski
odprawia w Berdyczowie missye religijne. Roku 1768 dziel-
ny Kazimierz Puławski po rozbiciu konfederatów w Żyto-
mierzu i okolicy, chroni się w Berdyczowie, a utwierdziwszy
się w klasztorze karmelitów, gdzie wytrzymuje szturmy za-
cięte, zanim pozbawiony prochu i żywności, odda twierdzę
przeciwnikowi i sam na mocy układów opuści wolno twier-
dzę wraz ze swoim oddziałem. enerał Kretecznikow wy-
chodząc z Berdyczowa do Chmielnika, zabrał karmelitom tu-
tejszym 48 armat, żelazne zostawił, zagwożdziwszy niektóre,
Stanisław August po dwakroć odwiedzał Berdyczów, miano-
wicie 1781 i 1787 r., oglądając przytćm fortecę znajdującą
się w opłakanym stanie, z którego już nie mogła się nigdy
podzwignąć. W roku 1792 z rozkazu księcia Józefa Ponia-
towskiego, Ochocki zabiera stąd załogę torteczną i zaciąga
ją do regularnego wojska. W roku 1793 konfederacya targo-
wicka z Tulczyna przeniosła się do Berdyczewa, celem usta,
nowienia komissyi wojewódzkićj kijowskićj, którćj marsza!-
kuje Kaleński, pisarz grodzki żytomierski. Są tu trzy cer-
kwie unickie.* Miasto mające nieco murowanych domów,
obszerną przestrzeń zajmując, częstemi pożarami trapione,
wielce jest handlowne i żydami przepełnione; niemcy, grecy,
ormianie, znaczne mają składy wszelkich towarów. Kilka
razy do roku, a mianowicie na ś. Onufry, sławne odbywają
się jarmarki na bydło i konie; mieszkańcy Krymu i odle-
glejszych stepów, jakoto: Kałmucy, Baszkierzy, Tatarzy, li-

, ezne spędzają stada koni, tabunami zwane.
— 636 —

Korosteszów nad Teterowem. Badania historyczne
okazać usiłują: iż okolice tutejsze zamieszkiwali Mińczanie
szczep słowiański, i że bytność tego narodu stwierdzają na-
zwy przyległych włości: Mininy i Minijki. Pewne zaś
"dzieje świadczą: że właścicielem Korosteszowa był sławnej
pamięci wojownik Filon Kmita (później Wda Smoleński),
który 1565 r. sprzedał swą majętność Jan. Olizarowi Wołcz-
kiewiczowi, za 400 kop gr. monety i liczby lit. (*) *Przed tą
jednakże datą mamy inne wcześniejsze, mówiące o istnieniu
Korosteszowa. Więc rewizya zamku żytomierskiego z r.1596
mówi, że za najazdu Mengligireja 1183 r. Korost. i okolice
zostały z gruntu zniszczone, że miejscowość ta razein z Low-
kowem i Brosznią należąc do zamku żytomirskiego, po pożo-
dze pohańca jest rozdarowana mieszkańcom jako pustka. R.
1499 Wielki książę Aleksander nadał Korosteszow ziemiani-
nowi Aleksandrowi Krzysztotowi Kmicie.* Władysław IV
przywilejem 5 marca 1684 r. w obozie za Smoleńskiem da-
nym, pozwala: ażeby dziedzie Ludwik Olizar Iiotmistrz
(Rotmagister), z powodu wystawienia mostu i utrzymy.
wania dróg zalewanych przez rzekę, pewne pobierał myto. —
Zjechawszy t. r. kommissarze król.: Teodor Jelec chorąży
kijowski, podsędek i komornik graniczny, uznali za słuszne,
ażeby takowe pobierano mostowe: od wozu nalożonego ku-
pieckiego po 2 gr. litewskie, od wozu próżnego po gr, a po
półgr. od pieszego człowieka. *Jeden z Olizarów, mianowicie
Adam z żoną Anną z Tchórzewa, fundują tu kościół katolicki
r. 1602 i nadto wznosi zamek obronny, co wszystko razem
pomogło mocno do wzrostu miasteczka. Żydzi mają tu już
wtedy swoją bóżnicę, Czasy wojen Kozackich nie pominęły
i Korostoszewa. Roku 1651 komendant Górski gromi tu
Kozaków pod wodzą setnika Iwana Ihnateńka grasujących.
Jakąś chwilę po ugodzie hadziackićj Korosteszów stoi przy
Rpltej —niedługo jednak przerzucił się do Jurka Chmielnic-

Ć) Tranzakcyą pisana w ruskim narzeczu, Ob. Podole, Wołyń,
Ukraina, przez Alex. Przeżdzieckiego. II. 114.

— 637 —

kiego. Po bitwie oudnowskićj 1660 r. wojska koronne dwa
razy zatrzymują się w Korostoszewie i to bez żadnego oporu
mieszkańców. Po wojnach kozackich i buncie Paleja Ko-
rosteszów zaczął się dźwigać pomału. Roku 1777 król Stani-
sław August udziela miastu przywilej potwierdzający prawo
na 6 jarmarków rocznie, do których dwa jeszcze dodaje ze
swćj strony. Roku 1779 nasze miasto otrzymuje prawo mag-
debnrskie. Na miejscu dawnego kościoła drewnianego staje
teraz nowy murowany. W roku 1794 majątek. Korosteszów
ulega kontiskacie, którą znios'a Katarzyna H.* (*) Kahał
żydowski opłacał 1772 r. pogłównego zł. 1240; z ówczesnój
taryffy okazuje się: iż po Lerdyczowie i Cudnowie najwięk-
sza była tu ilość starozakonnych z miasteczek pow. żytomir-
skiego. Korosteszów nieprzerwanie zostając w posiadaniu
Olizarów, od przyrodzenia ma sobie użyczone ozdoby, a temi.
są: granitowe na rzece skały i otaczające sosnowe lasy.

Radomyśl nad Teterowem. Należąc do dóbr stoło-
wych Metropolitów grecko-uniackiego obrządku, zwykłóm
tychże Pasterzy jest mieszkaniem. Jaron Junosza Smogorzew=
ski, arcyb. kijowski i halicki, metropolita całćj Rusi, założył
cerkiew katedr. i mury na seminaryum; poważany od króla.
j narodu, przeżywszy lat (1, zmarł tu 1 listop. 1788 roku
i w świątyni swej fundacyi złożony został.

Miropol nad Słuczą, *W roku 1609 Miropol przy for-
mowaniu ordynacyi Ostrogskićj, wszedł w skład takowej
i pozostawał w nićj aż do 1753 r., w którym na mocy tran-
zakcyi kolbuszowskićj darowany został przez ostatniego or-
dynata Janusza Aleksandra ks. Sanguszkę domowi ks. Iu-
bomirskich.* (**) Dziedzie Kajetan Miączyński Wojewodzie
podlaski, poseł czerniechowski, w zamiarze polepszenia sta-
nu mieszczan, wyjednał u Stan. Augusta przywilej 1778 r..
stanowiący targ w piątek i 12 jarmarków podług kalendarza.
ruskiego.

(*) Pedłag Edwarda Rulikowskiego monografii w Słow. Geogr.
(**) Słownik Geogr.
— 638 —

Trojanów, dawna dziedzina Woroniezów; z tych Ja-
kób Pawęza Woronicz, celem podźwignienia miasteczka,
otrzymał od Stan. Augusta 1776 r. przywilej na zaprowadze-
nie 4 jarmarków,

Uszomierz nad Uszą, Januszpol nad Teterowem
„i Machnowka, mało znaczące mieściny.

3. POWIAT OWRUCKI.

Część tę rozleglego Polesia, piaskami, bagnami i sosno-
wemi lasami okrytą, zamieszkiwali niegdyś Drewlanie.—
*Zjemia ich graniezyła: od północy z Dregowiczami osiadły-
mi nad rzeką Prypecią, od wschodu z Polanami nad Dnie-
„prem, od zachodu z Bużanami nad Bugiem, od południa z Lu-
tyczami nad Dniestrem. Drewlanie tworzą państewko samo-
dzielne bardzo wcześnie. W X wieku przyłączone do księ-
stwa kijowskiego. Po wzięciu Rusi przez Gedymina 1820 r,
rządzi księstwem owruckićm namiestnik kijowski. Razi-
mierz Jagiellończyk r. 1470 przemieniając księstwo kijow-
skie na województwo, — wtedy owruckie uczynił staro-
stwem.* (*) Wśród tój krainy: „pozostały najdawniejsze ziem
ruskich pomniki; sięgają bowiem pierwszych czasów słowiań_
szczyzny. Nad rzeką Uszą, która w gęstym cieniu drzew na-
jeża brzegi swoje bryłami granitu, snuje się wał ogromny, na
którym stare dęby z korzeni dawniejszych jeszcze wyrosły.
Na około wznoszą się mogiły, pod takiemiż dębami." (**)—
Miłośnikom odległej starożytności, obszerne przedstawia się
tu pole do czynienia poszukiwań, do zgłębiania upłynionych
wieków, do wyjaśnienia tylu jeszcze niezbadanych przedmio-
tów historycznych. Rzuciłyby one niemałe światło na dzieje
„i prawa miast Wtwa kijows., o któróm szczupłe i niedostate-

(*) Encykl. Orgebr. większa.

(**) 4. Przezdziecki-—Wzmiankowane dzieło tegoż autora, wielce
Pomocnóm mi było do opisania Owrucza i Iskorości. T.L.

— 639 —

czne wiadomości, z boleścią wyznać każą: iż z Małopolskich
województw jestto terra incognita! prawie sierpem nie
tknięta niwa.

Owrucz nad Norynią. Światosław W. ks. kijowski,
dzieląc państwo między swych synów, oddał ziemię Drew-
lańską Olegowi, który stoczywszy 977 r. z bratem Jaropeł=
kiem ks. kijow. niepomyślną bitwę, chroni się do Owrucza,
gdzie od tłoczącego się wojska strącony z mostu, tonie w rze-
ce. Jaropełk kazał ciało jego odszukać, a pogrzebłszy wspa-
niale, usypał nad grobem wysoką mogiłę przy mieście, (*)
która wieki przetrwawszy, dotąd nosi nazwisko mogiły
Olega. Włodzimierz I W. ks. kijow. wymurował około
1000 r. z wielkim przepychem cerkiew” 4. Bazylego, umiesz-
czając w wewnętrznych ścianach różnćj wielkości garnki, za-
pewne dla powiększenia odgłosu w świątyni. Znacznóm
Owrucz był miastem i obronny zamkiem, kiedy zdobył go
1320 r. Gedymin W. ks, Lit. i ludem swoim osadził, Po-
wtórnie zajęty gród 1394 r. przez Witołda, statecznie odtąd
do W, ks. Lit, należeć począł, póki unia lubelska 1569 r. nie
wcieliła go do korony. Lustratorowie 1615 T. wyrażają:
„miasto czynszu ani podatków niedaie zadnych procz pody-
mnego z pomu po 14 gr., ale to na straż do bram mieyskich
obracaią, na serwarki iednak, t.i. na oprawowanie grobel
y młynow, takze do zniwa y do koszenia po razu w rok po-
winni, Rzemieślnicy nie nie powinni, ale to robotami swemi
na zamkową potrzebę nadgradzaią. R. 1571 nadane iarmarki
po tygodniu trwaiące: na Pokrowę P. M, y Ś. Mikuły, ale ze
Śsta myta od kupcow pobierał, nie bywały. Uskarzali się
mieszezanie, iż od nich nad zwyczay od wozu po 300 tołp soli
biorą, czego nigdy nie bywało; tedy teraz nie powinni będą
dawać, tylko po 100 od wozu, gdyż y to sami z swoiey do-
brey woli, za naszą perswazyią postąpili: Do Sstwa należą:
Miedzyrzec miasteczko słoboda, Ratione słobody nie

(*) W lat 70 potóm, W. ks. Jarosław odkopał kości i w Kijowie
złożył,
— 640 —

nie czyni. Michayłów miasteczko na gruncie Kosciuskow=.
czyzna, osadził ś, p. świeżo zmarły Korybut X, Wiśniowiecki
Śsta Owrucki.* / lustr. 1622 r. dokładniejsze o Owruczu po-
wziąść można wyobrażenie: miasto wałem i ostrogiem ze 3
stron otoczone, z 4tćj strony błota; bram 3 z wieżami. Dwór:
króla Jmci palami dębowemi otoczony i brama; po lewćj
stronie cerkiewka pusta. Zamek na górze wysokićj, prze-
stronno wystawiony, most zly, baszt 2 oszarpanych i niepo-
bitych. — Że miasto wielką poniosło klęskę, okazuje się
z przywileju 1641 r. Władyslawa IV, który na prośbę: „spu=
stoszonego wniwecz miasteczka ukraińskiego Owrucza* po--
twierdzając wszystkie nadane od królów pols. przywileje,
ponawia oraz używanie prawa magdeb.—W krwawych kraju
zaburzeniach za Jana Kazimierza, kilkakrotnie miasto przez
Kozaków było nawiedzane. Podług lustr. 1765 r. znajdowało.
się chałup żydowskich 80, między temi 3 zajezdne domy;
chałup chrześ. 60, oprócz klasz. i szlacheckich dworów
idworków. „Zamek na górze wynioslćj, między 2 drogami;
izba gdzie się sądy agitują i kilka izb z alkierzami; szpiekle-
rzyk obrócony na archiwum xiąg grodz., drugi na złożenie
rzeczy różnych; brama gątami pobita, na wierzchu wieża
górna z 3 izbami, na drugim piętrze izba, na dole zaś ciemne.
zabudowanie na turmę obrócone,*— Pierwszym kasztelanem,.
ustanowionćj 1755 r. kasztelanii owruckićj, mianowany zo-
stał Stan. Pruszyński sędzia żytomier. R. 1788 zawarli mie-
szczanie ugodę z żydami, pozwalając im handlować wszel-
kiemi towarami i trudnić się rzemiosłami „a to: celem utrzy»
mania przyzwoitój ozdoby miasta*—zobowiązali się nie po-
ciągać ich do naprawy grobli i mostów na Noryni; w czasie

zaś przechodów lub stanowisk wojskowych do równych wy

datków przykładać się mają, prócz furażu zboża do odległego
miejsca; dozwalają im place kupować i t. p., a natomiast ży-
dzi zobowiązują się rocznie po 300 zł. dawać do kassy miej-

skićj dwoma ratami. —Kolegium Jezuitów, powiększone fun--

duszami przeniesionego zakladu naukowego z Xawerowa,

otrzymało nazwę: Xaver-Qvrucense Collegium; po sup--

dressyi zgromadzenia 1773 r., objęli ster nauk Bazylianie,—

— 641 —

Po zgorzeniu części miasta, przybyli lustr. 1789 r. podają
domów żydowskich 57, kramnie 24, Ratusz budować zaczęto;
koś. Dominikanów teraz murują, klasz. zaś jest drewniany;
cerkwi uniaokich 5, brama kijowska, przedmieścia: Ha-
czyszcze, Zaruczaj, Nahorne. Zamek: izba sądowa,
kancellarya, alkierz na schowanie kopij, indukt i protoku-
łów, generalne zaś archiwum ksiąg grodz. w murach pojez.
na klasz. Bazyliański obróconych, Archiwum ziemskie
w zamku porządnie utrzymane, Z jednój strony zamku rów,
z drugićj parkan z płotem; na dziedzińcu gubernia stara; bra-
ma, na nićj wieża z galeryą dokoła; kurdygarda i t. d.—Mia-
sto z powodu otaczających błot, prawie jest niedostępne na
wiosnę i w jesieni. (*)

Iskorość nad Uszą; pierwotnie Korosten, gród niegdyś
stołeczny Drewlańskiego narodu, który zawojowany został
383 r. przez Olega, opiekuna Igora Rurykowicza. Na miejscu
gdzie okopany był obdz Olega blisko miasta, powstala wio-
ska nosząca dotąd nazwę Szatryszcze, ze słowiańskiego
szatr, namiot, Igor dwukrotnie musiał walozyć z Drewlana«
mi; otoczony w powtórnój wojnie pod Korostenem, poległ 945
r. i zostąwił kości swoje na obećj ziemi. W którój one spo-
czywają mogile? czy w tój co po nad walem, czy po drugiej
Stronie gościńca? nie wiadomo. Jest także o milę od Iskorc-
ści inna mogiła, grobem Igora zwana. Ubarwiona bajkami
historya, mówi o zemście Olgi na grobie męża: jak proszą-
cych o jój rękę swatów drewlańskiego ks. Mała, wezwawszy
do łaźni, zgładziła; jak oblegając miasto, łapać kazała wró-
ble i wpuszczać do strzech rodzinnych z tlejącemi siarczyste-
mi lontami. Zgorzał Korosten, z nim wolność Drewlan upa-
dła, — Dzieląa Włodzimierz W. państwo kijowskie 1000 r.
między dwunastu synów, oddał Korosten Swiatosławowi,
który zginął 1016 r. Odtąd, żadnćj już wzmianki o tym gro-
dzię nie ma w dziejach.—-Z kilkudziesiąt chat składające się
miasteczko, prywatną jest własnością; granitowe skały ster-

**) Ob, Tygodnik Illustr, 1560, I. 1863 VII, 1864 IX.
Starożytna Polska Tom II. 41
— 642 —

czące nad rzeką w ogrodzie, zachowały nazwisko kąpieli
Olgi, na cmentarzu zaś znajduje się kilka mogił, na których
dęby, nieme świadki starożytności rosną, *Zygmunt III ob-
darzy] miasto Iskorość 1589 r. przywilejem nadającym mu pra-
wo swobodnego rozwoju na wzór innych grodów tćj strony
kresów Polski.* (*)

Xawerów. Władysław IV w przywileju 7 marca
1634 r., danym w obozie za Smoleńskiem na Bogdanowój
okolicy, przemawia: „Do ozdoby y rozszerzenia państw to
sila pomaga, gdy gęste osady porządnych miast osiadają,
w którychby ludzie nietylko poznania prawdziwey ozci Bo-
skiey, ludzkiego życia, chrzes. cnot (wspólnym obcowania
iako w iakim obrazie powaby maiąc) obraz na sobie wyra-
żali, ale tesz Rplitey ozdobą, Państwa pomocą y ratunkiem
być mogli. Czego acz wszędzie w państwach naszych mieć
życzemy, tam iednak osobliwie, kędy w dzikich pustiniach
y lasach ludzie mieszkając, nietylko o powinności chrześ.
mniey wiedzą, ale tesz y praw obcowania ludzkiego zapomi-
naią: w czym chcąc się oyczyznie przysłużyć y wszystkim
obywatelom wygodzić, xiądz Ign. Jelec pokładał y opowia-
dał przed nami, iako z własney oyczyzny swey, fundatią eol-
legium Owruckiego S. J. y conviet na młodź szlachecką po-
wiatu Owruck. uczynił, a pewne dobra swoie na convict dla
mistrzów y nauczycielów, którzyby zarosłe y zdziczałe dow-
cipy ich ćwicząc, woli Boskiey y życia przystoynego w nich
cnoty sczepili, zapisał, prosząc: abyśmy pomienioną fundatią,
pod obronę y protectią naszę wziąwszy, w grunciech iego
oyczystych na fundatią collegium od niego zapisanych, sa-
dzić miasto Xawerów pozwolili. A tak my, na prożbę one-
go się nakłoniwszy y tę fundatią pod obronę y protectią
wziąwszy, natośmy się skłonili: aby x. Ig. Jelec, lubo to sue-
cessorowie iego, starsi colleg. Owruckiego miasto Xawerów
nazwane, na ureczysczach Borysowskiego cierkwiscza, nad

(% Patrz opis powiatu Owruckiego pr. Wierzbickiego w Wołyń-
skich, Gubernskich Wiedomostjach. 1854 r.

— 643 —

rzeką Kamionką, na gruncie Litwinowskim, iako na suro-
wym korzeniu osadzić mogli pozwoliliśmy, daiąc tegosz mia-
sta miesczanom, dla lepszego porządku ich y zachowania
prawo Maydeburskie. Daiem przytóm miłościwie wolność:
aby wszędzie towary wszelakie y kupować y przedawać bes
wszelakiey przeszkody mogli; nadto abyśmy y pożytki te-
mus miastu opatrzyli, chętnie targi w poniedziałek y w pią-
tek pozwalamy, a iarmarki: jeden na ś. Ignacego Loiolle
fundatora zakonu, którego tesz czasu 4. IIlii ruskiego święto
przypada, drugi na d, 1 lutego postanawiamy.* O przeniesie-
niu tutejszego kollegium i wcieleniu go do Owruckiego, sta-
nowi uchwała sejmu 1678 r.: „ponieważ obywatele Wtwa
kijows. „bez kapłanów y koś. teraz zostaiący, sami ultro
a patribus Soc. Jesu tego żądaią, aby Collegium
z Xawerowa z między lasów, woyną funditus zniesione, do
Owrucza in meditulium Polesia przenieśli, na to im "pół
góry, gdzie horodnie swoie szlachta miewali, w beśpiecznym
miejscu, dla koś. y szkół wystawienia konferuią, tedy my to
approbuiemy.*—Mała ta mieścina ma kahał żydowski, który
1772 r. opłacał pogłównego 192 zł. Po suppressyi zakonu Je-
aiw Onufry Bierzyński nabywa 1774 r. Xawerów z przy-
egłościami; we 4 zaś lata potóm i i

kow. Ant. hr. Krasickiego. ' przeszły. w posiadanie pa

, Bazar. Miasteczko to, należące do Jezuitów Owruc-
kich, po zniesieniu zgromadzenia, stało się własnością rządu
a 1774 r. wraz z miasteczkami: Kalinówką i Xawerowem,
sprzedano je Onuf. Bierzyńskiemu Sście Szawulskiemu. No-
wy dziedzie pragnąc podźwignąć mieszczan, a tóm samóm
1 własny dochód przysporzyć, wyjednał t. r. przywilej, stano-
Mes 12 jarmarków w pierwszym dniu każdego miesiąca
5 rusk. „kalendarza, „Na które, wyraża król, wolno
A zie wszelkiego narodu kupcom, handlarzom et Gujus-
c nque status et conditionis ludziom przyjeżdżać
1 przychodzić, takich tylko nie przypuszczając, których pra-
wa pospolite od spółkowania z dobremi oddzielają i onego
zabraniają, prawa nasze król., Rplitćj i kościoła ś, rzymsko-

41*
— 64i -—-

katol, w całości zachowując." R. 1778 dóbr tych posiadaczem
został: pułkow. Ant. hr. Krasicki,

Czarnobyl przy ujściu Uszy do Prypeti, Miejsce to
otrzymać miało nazwę od Czarnój i Białej Rusi, przy których
zetknięciu jest położone. Należąc do dóbr królewskich, skła-
dał niejako osadę żołnierską; rozdawano bowiem w mieście
domy z gruntem zasłużonym wojakom i na ich potomstwo
spadające. *Jestto osada starożytna. W kronice kipasow-
skićj wspomniano już o Czarnobylu, gdzie 1198 r. kniaź Ru-
ryk Rościsławiez używał łowów. Kronika ruska woskreseń-
ska (1500—1534 r. pisana) między grodami należącemi do
Kijowa wylicza i „Czarnobyl na Prypeci.* W -początkach
rządzą Czarnobylem namiestnicy z ramienia wojewody ki-
jowskiego, między którymi znajdujemy 1529 Fedka Andrze-
jewicza Kisiela. W roku 1552 tak opisano zamek: „Zamek
Czarnobylski za dzierżenia kniazia Fryderyka Prońskiego
i pod dozorem ziemianina niegdyś tutejszego Zamoranka od
czterech lat, przez ludzi tutejszych hospodarskich, ziemiań-
skich i cerkiewnych był z drzewa sosnowego zrobiony. Ho-
rodzien wszystkich 18, dwie zoblankami. W oblankach okien
ani słupów (stołb) nie robiono. Zamek przestrzeni sążni zaj-
muje 22 u dołu, w poprzek 17. Most przed zamkiem na pa-
lach dobry. Most ten naprawiają pośrodku mieszczanie a po
końcach włościanie. Przystęp do zamku od rzeki Prypeci
trudny, od miasta równy jak po stole, a przekop tylko na
dwa sążnie głęboki, A przeto ten zamek potrzebuje przekopu
głębszego i podwyższenia góry od miasta i przestrzeni więk-
szój. Wody w zamku ani żadnój żywności nie masz. Co do
broni to tylko 10 rusznie jest wojewodzińskich. Stróża naj-
muje namiestnik „jako może kogo ujednać.* Uzbrojenie tedy
i sam zamek słaby. Wedle tegoż opisu tak „ziemiańscy* jak
i „hospodarscy* poddani obowiązani są do stacyi, podwód
i robót zamkowych. Ziemianie czarnobylscy obowiązani
z wojewodą kijowskim iść na nieprzyjaciela. ' Mieszczanie
chodzili na słohę orać i żąć na strawie dworskićj,—do wrót
ostrogowych najmują stróża płacąc mu na rok z domu: po

— 645 —

groszu polsk., rzeszocie żyta, po pięć „plitok* soli i po „kow-
szyku* krup. Dochody urzędnika na zamku składają się:
z myta, obwiestki, podużnego, pomiernego i targowego, 00
razem bywa wynajmywane za 100 kóp. groszy rocznie. Dają
przytóm urzędnikowi zamkowemu „kunicę od żeników i zwo+
deń* i „kunicę od paszeń.* Dochód z jezior i „jarów hospo-
darskich* na Prypeci, również do niego uależy i t. d. Zamek
tutejszy i późnićj nie bywa obronnym, bo gdy w r. 1563 wy-
syłają z Wilna siła rynsztunku dla Kijowa i Czerkas, dla
Czarnobyla przeznaczono tylko 6 starych wielkich falkone-
tów i 30 hakownic.* Około 1565r. dzierżawcą czarnobylskim
był: Filon Siemionowicz Kmita, mąż pełen rycerskićj sławy:
wkrótce potóm otrzym ! od Zygm. Augusta Czarnobyl w za-
mianę za ojczyste majętności na Podolu, podług innych zaś:
w nagrodę postradanych dóbr na Siewierzu; zmarł Wdą Smo-
leńskim. Łukasz Sapieha pojąwszy za żonę Zofią Kmiciankę,
wznosi około 1600 r. koś. z klasz. Dominikanów i hojnie
uposaża; zwłoki małżonków w tójże świątyni złożone zosta-
ły. Qzarnobyl, na którym Sapiehowie pisali się hrabiami,
przeszedł następnie do Chodkiewiczów. Zamek z samego po-
łożenia miejsca, uważany w zeszłych wiekach za nader obron-
ne stanowisko (*), przerobiony na palac, zamieszkiwany był
zwykle przez Chodkiewiczów, z tych: Jan Mik. Xawery, S.
P. R. hrabia na Szkłowie i Myszy, Ssta Zmudzki, Gener. lejt.
wojsk ros., zmarł tu 26 lutego 1781 r. *Czarnobyl niszczo-
ny w czasie wojen kozackich kilkakrotnie w połowie XVIII
wieku zaczął się rozwijać na nowo, zwłaszcza gdy stał się
rezydencyą Jana Mikołaja Chodkiewicza starosty żmudzkie-
go. Jest tu kościół i klasztor dominikanów fundowany i upo-
sażony przez Kmitową Czarnobylską, którćj córka wyszła za
Łukasza Sapiehę pomnaża uposażenie, wykonawcą wszyst-
kiego jest Łukasz Sapieha 1626 r. Po jego śmierci synowiee
Kazimierz Lew Sapieha przenosi kościół i klasztor z pod

(* Jak mówiliśmy wyżej, małe on ma znaczenie obronne —dopie-
ro je Ghodkiewicz tworzy.
— 646
zamku na dogodniejsze miejsce, dotując go jeszcze więcćj.
Spalony od pioruna został kościół na nowo wytwornie odbu-
dowany przez przeora konwentu Onufrego Łyczkiewicza

i poświęcony 1757 r. Cerkiew ilińska zbudowaną jest 1779
roku,* (*)

Olewsk nad rzeką t. nn Władysław IV w przywileju
20 września 1641r. wyraża: świeżo założone miasto w Wtwie
kijow., dziedziczne Alex. Niemierzyca, obdarzając prawem
magdeb., chcemy: ażeby magistrat w swych czynnościach
używał pieczęci poniżój nakreślonćj; (*) ustanawiamy targ
we czwartek, jarmarki zaś na ś. Mikołaj i Wniebowz. N. P.
podług greck. kalendarza. — Małe to miasteczko, zaludnione
jest żydami, którzy 1772 r. opłacali pogłównego 724 zł.

Norzyńsk nad Norynią, dawna dziedzina Niemirzyców.

Narodycz nad Uszą, *a raczćj przy zbiegu Uszy z Że-
rewem, o 194 mili od Owrucza. Miasteczko to w XVII wieku
jest własnością Potockich, od których przechodzi do Paw-
szów, a w 1794 r. skonfiskowanóm zostaje przez rząd. Para-
fia katolicka dekanatu owruckiego istnieje tu od roku
1748.* (6%)

Martynów i inne mało znaczące mieściny, o których
tyle tylko da się powiedzieć: że leżą w pow. Owruckim,
wśród wielkich piasków i bagien. *Co się tyczy Martynowa,
znajdujemy tu za Im(dwikiem) Dz(iedzickim) (****) kilka
szczegółów. Miasteczko to prawie nad samym Dniestrem po-
łożone istnieje już jako gród w czasie zajęcia Rusi halickicj

(*) Podług w Słow. Geogr. rzeczy Edwarda Rulikowskiego.

(**) Nie znajduje się narysowana w księdze kanel.—Na mappie Za.
noniego umieszczony jest Olewsk w Wtwie Brzeskióm; o błędnćj tćj map-
pie miałem sposobność powiedzenia w I tom.—Płata wojska, taryfy kwarty
pogłównego i t. d. 1771 r. drukowana, mieści to miasteczko w Wtwie Ki-
jow., pow. Owruckim. T. L. "

(***) Słownik Geogr.
(Gas)

— 647 —

przez Kazimierza W. (*) W r. 1470 poświadczają I Khnatzu-
tyszez, sędzia, i Mikołaj Sieniawski, podsędek, ziemscy ha-
liccy, że Elżbieta ze Żinigroda, córka Teodora z Jazłowca,
Ssty kamienieckiego, zamężna Masłowska, sprzedała Janowi
Kole z Dalejowa, podkomorzemu halickiemu, dwie części
działu swego na Martynowie i przynależytościach, a trzecią
część mu darowała., (**) Gdy w roku 1624 Tatarzy pod wo-
dzą Kantymira na Ruś wpadli i pod Medyką kosz swój zało-
żyli, zapuszezali się ztamtąd aż pod Kazimierz nad Wisłą,
i mnóstwo jeńców obojćj płci i rozmaitego wieku zabrali
i majątki złupił, Pędząc lud zabrany doszli do Martynowa:
Tutaj dopadł ich hetman Stanisław Koniecpolski z wojskiem
kwarcianem i zmusił do ucieczki. Że zaś w tłumach pędzo-
nych niewolników wielu dla wieku i osłabienia nie było
w stanie wydołać szybkim konnym tatarskim pochodom,
przeto wyciąwszy w pień starych i wycieńczonych, a dzieci
na polach żywe zostawiwszy, zresztą silnych brańców w dal-
szą puścili się drogę. Koniecpolski kazal dzieci zabrać na
kilkadziesiąt wozów i odesłał je do Liwowa. Urząd radziecki
nie mając gdzie umieścić tych dzieci, wystawił je na rynku,
ażeby każdy, kto chce, mógł je brać za swoje lub do usht-
gi. (***)— Jest'tu kościół drewniany, konsekrowany 1774 r.
pod wezwaniem ś. Mikołaja.

*Cerkiew paratialna grecko-katolicka założoną jest
w Martynowie 1607 r. Akt erekcyjny tój parafii z tegoż 1601
r. dnia 31 sierpnia, która służyła ks, Janowi Samborczyko-
wi, pierwszemu plebanowi tutejszemu, między innemi opie-
wa: „Ja Mikołaj Staniński, pan dziedziczny miasta (sie) Mar-
tynowa i wsi do niego należących, t.j. przedmieść dwoje,
Martynów Stary, Rozdwiany i Sobotów, Moszkowce, Siwka,
Demianów, umyśliłem za dobrego zdrowia fundować kościół

(*) Ob. Szaraniewicz, „Rys wewnętrznych stosunków Galicyi wscho-
dnićj w 2 polowie XVI w.*, str. 10, Ż1i 111.
(**) Ob. AGZ.IV 188 i dodatek do Gaz. Lwow. 1852, str. 160.
(***) Czytaj „Porażenie Tatarów pid Martynowem w 1624 roci. Isto
ryczne opowidanie, Napysaw Iwan Em. Lewiekij. Lwów, 1382 r., 2.
— 648 —

w dziedzictwie swojem Martynowie ku czci, ku chwale Panu
miłemu Bogu, w którym aby chwała ustawiczna odprawo-
wana była, to jest: aby zawsze w każdy tydzień ofiara prze-
najświętsza tym sposobem szła: Trzy dni w tydzień pro vivis
et pro defunetis, a niedziela, aby była in suo robore według
zwyczaju kościelnego, tak też uroczyste festa pro vivis et
pro defunctis przodki moje, mię, dziatek, poddanych i czela-
dzi. Aiż synów mam czterech, dlategom wsie wszystkie
mianował, aby ze wszystkich wsi i od wszystkich panów po
śmierci mój decymę wszyscy panowie do tej majętności nale-
żący dawali, to jest: dziesiąty snop każdego zboża ze wszyste
kich łanów polnych, gdziekolwiek i w którómkolwiek polu
są położone pańskie łany, poddanych tak miejskich jako
i sielskich nie mieszając, ci od tego wszyscy wolni, okrom
mieszczan i przedmieszczan, ci powinni każdy z nich z 080-
bna, którzy ćwierci dzierżą, z ćwierci za osyp księdzu dawać
po groszy 40 na ś. Marcin, żadnój ćwierci nie ekscypując. Do
tego daję wiecznemi czasy łan roli, w którym łanie ma być 4
ćwierci takich, jako i mieszczanie dzierżą; a ma ten łan ko-
ścielny iść wzdłuż równo z miejskiemi aż do granicy bursz-
tyńskićj. Do tego daję sianożęci 2; jedna na Sulowój a druga
pod Korczową, tak jako z dawna używał kościół. Daję też
przeciwko łanowi kościelnemu sadzawek dwie, nad któremi
zaraz pasieka kościelna, plebania z ogrodem, z gumnem, z sa-
dem, z iaszemi przyległościami do niój należącemi, daję wie-
cznemi czasy, Dworzysk 4 daję: osiadłych 2, pustych 2, wie-
cznemi czasy. Daję sad, który żowią Błażowski, w tójże uli-
cy daję na organistę, plac tamże na dom organiście, a gdzie-
by organisty nie było, tedy ten sad, albo prowent jego obra-
cać się ma na ochędóstwo kościelne. Do tego daję wiecznemi
czasy w młynach wolną mlewę, w browarze, w słodowni
wolne robienie piw na swą potrzebę własną, tylko piwowa-
rzowi i słodownikowi jego trunkał dać. Dannych wieprzów
albo świń 4 na kaźdy rok powinni dać. Rzeczy kościelne na
inwentarzu oddać, aby tak successive jeden drugiemu poda-
wali, jakoby szkoda żadna nie była w rzeczach kościelnych,
a podawanie kapłana do kościoła, to ma być przy synach

— 649 —

moich i potomstwu ich póty, póki katolickićj wiary w domu
moim stawa, o co Pana Boga proszę, aby nigdy odmiana nie
była, uchowaj Panie Boże, żeby się odmiana miała stać, aby
z potomków moich haeresis miała się wnieść, podawanie ka-
płana do tego kościoła przy JMości ks. aroybiskupie lwow-
skim zostaje, to jest z tym dokładem, aby się grunt nie tra-
cił tym dziedzicznym panom. Pleban też każdy, który suc-
cessiwe nastawać będzie, żaków 2 dobrych powinien będzie
chować, aby chwała Boga swym porządkiem szła i dziatki
aby zawsze ćwiczenia mieli; do tego aby każdy pleban ple-
banię oprawiał i opatrywał. Także w szkole i szpitalu aby
dozorcą był we wszystkióm.*
LY

WOJEWÓDZTWO RUSKIE.

Część ta Polski, nosząca imię Rusi Czerwonćj ;(Russia
rubra), pierwotnie udzielnych miała swoich książąt, „5 któ-
rymi ustawiczniej wojny prowadzili Polacy. „Nie wiadomo
nam jest, mówi Naruszewicz, dla czego Wtwo Ruskie i Bełz-
kie, nazywało się Czerwoną Rusią. Okolski wysila się na
różne przyczyny z domysłu bardzićj, niżeli na jakim funda-
mencie: że tam lud jest komplexyi krwistćj, że się tam rodzi
wiele krzaków rubeta i że te ziemie w czasie tylu wojen,
wiele krwi ludzkićj oblało. Ostatnia przyczyna zdawałaby
się najpodobniejszą do prawdy (?). Wiadomo jest z historyi:
jakie tam z sobą, z Polakami, 'Tatąrami, Polowcami i Pie-
czyngami wojny wiedli książęta ruscy.* Rzecz do prawdy
podobna: że około 1321r. narzucili Tatarzy na Ruś Czerwoną
swoich dwóch carzyków, którzy rządzili tym krajem do cza-
su, póki Rusini ich otruwszy, nie wzięli za pana: Bolesława
ks. mazow., syna Trojdena i Maryi księżniczki ruskiej (Na-
rusz. V, 526). Śmierć jego zaszła we Lwowie 25 marca 1340
r. obworzyła spokrewnionemu Kazimierzowi W. drogę do
przywrócenia kraju, tylekroć koronie holdowniczego, zwła-

—— 651 —

szcza, iż brat zmarłego: Ziemowit Starszy ks. mazow., ustą-
pił królowi prawa swego, a otrzymał natomiast ks, Bełzkie.
Złożywszy monarcha zjazd z krajowców tamecznych, utwo=
rzył polską prowincyą, zaprowadzając rząd i prawa w koro-
nie obowiązujące. Od tego czasu poczęły się licznićj przeno-
sić w ruskie kraje rodziny polskie na nowe osady i zalu-
dnienie ziemi, domowemi rozterkami i najazdami Tatarów
pogranicznych, znacznie z mieszkańców wypróżnionćj. „Na
liście Ludwika króla węg. i polsk, danym miastu Lwowskie-
mu 1372 r. czytałem, mówi Niesiecki, inter praesentes:
Piotra Samprech, Wdę Przemyślskiego. Na najstarszych zaś
przywiłejach nie dostało mi się widzieć Wojew. Lwowskich
albo Haliekich; ziemi to znać Przemyślskiej samćj, ten honor
był przywłaszczony, ile że ta dawnićj z koroną polską skli-
jona była, Żeby zaś pospolity wszystkim ziemiom ruskim
był ten tytuł, Przemyślskich Wojewodów imię na Ruskich
zamieniono: 0 rozumiem, że się stało w r. 1434; bo we dwie
lecie potćm, gdy pokój Brzeski podpisywali Polacy, już się
między niemi znajduje: Jan Mężyk z Dąbrowy Wda Ruski. *
Część ta Polski w różnych epokach wystawiona była na sro-
gie nieprzyjaciół najazdy, jak dalece zaś w XVII wieku klę-
skami dotkniętą została, świadczy uchwała sejmu 167% r.:
„Ponieważ Wtwo Ruskie przez świeże obozy nieprzyjaciel-
akie iako y nasze kor. y W. X. L.in solitudin em obroco-
ne y barzo zruinowane, dla czego podatków wydać nie może;
tedy ziemi Lwowskiey, pow. Żydaczewskiemu y ziemi Prze-
myslskiey, póki właśnie hostilitas zaszła y spustoszenie
przez ogień y szablą, tudzież przez morowe powietrze nastą-
piło, nowe abjurata desolatorum uchwalonych podat=
ków pozwalamy.”

Wład Łubieński w swój geografii 1740 r. wyraża: „kraj
Wtwa Ruskiego może się nazwać obiecanym od P. Boga, bo
Wszystek jest w gruntach żyznych, tłustych i czarnych, naj-
więcćj obfitujący w zboża wszelakiego gatunku i bez wiel-
kićj pracy gospodarzów; w górach i polach czystych położo-
ny, oblany rzekami, jeziorami, stawami obszernemi, przytem
oblituje w sole, które tam robią z wód słonych studziennych
-- GB2 —

i źródelnych, ma kużnice żelazne, huty szklane, a nawięcćj
obfituje w stada koni, bydeł i wszelkie w lasach zwierza
dzikie."

Wtwo to, nim przeszło 1772 r. pod panowanie Austryi,
dzieliło się na ziemie: 1 Lwowska z powiatem Żydaczew-
skim. 2 Przemyska. 3 Sanocka. 4 Halieka. 5 Chełm-
ska. Trzy pierwsze ziemie, każda w stołecznóm swojóm mie-
ście odprawiały sejmiki deputackie i gospodarskie; sejmiki
zaś poselskie i relacyjne czyli generał Wtwa, odbywał się
w Wiszni, skąd wysyłano 7 posłów, z każdćj ziemi po 2, a 1
z pow. Żydaczewskiego. O sejmikach dwóch ostatnich ziem,
na swojóm miejscu się powie.

Herb Wtwa: w polu blękitnóm, lew złoty w złotćj ko-
ronie, wspinający się przedniemi łapami na skałę.

Granice. Uważać tu będziemy obręb Wtwa bez ziemi
Chełmskiój, która nie łączy się z Wtwem Ruskióm, i dla tego
jój granice csobno się opiszą. Cztery przeto ziemie ruskie (po
1772r. otrzymały tytuł: królestw Gallicyi i Lodomeryi), opa
Sane były: ed północy Wtwem Bełzkióm, od wschodu Wo-
lyńskićóm i Podolskióm, na południe przypierały: Multany,
Bukowina i Węgry przedzielone górami Bieszczadami, na za-
chód Wtwa Krakowskie i Sandomirskie.

1. ZIEMIA LWOWSKA.

Używała tegoż herbu eo i Województwo, miala kaszt.
Lwowskiego, popis zaś rycerstwa, czyli zbrojne okazowanie
szlachty przy mieście Glinianach,

MIASTO LWÓW.

Lwów (Leopolis) nad rzeczką Pełtew właściwie
Politew. Powszechnie utrzymują: iż Leon czyli Lew Daniło-
wicz ks. Halicki, wystawiwszy na górze zwahój Łysą Zza=
mek drewniany, między 1268 a 70 r., przeniósł stolicę i swe
skarby z Halicza, jako na miejsce bezpieczniejsze. Wkrótce

— 653 —

potóm w dolinie lasami zarosłćj, drugi zbudował zamek i stał
się założycielem miasta Lwihorod zwanego. Świeże bada-
nia wykazują, że na lat kilkadziesiąt przed tą epoką, istniał
już gród znakomity; być więc może, iż uległszy zniszczeniu,
na nowo przez ks. Lwa odbudowany został. Gdy do powsta-
jącego miasta mnóstwo garnęło się ludu, wyznaczył książę
przybyleom 3 dzielnice: od wschodu dla Rusinów, od poła-
dnia dla Żydów, od północy dla Ormian i sprzymierzonych

Tatarów. Za przybyciem Konstancyi macochy Leona, z licze
nym orszakiem, mnóstwem duchowieństwa greckiego i rzym.
katol. obrządku, zaczęto wznosić świątynie. Bolesław Troj-
denowicz ks. Mazow., zrodzony z Maryi ks. ruskićj, opano-
wał Lwów i Ruś Czerwoną; otruty 1339 czy 40 r. nie zosta-
wił potomstwa, Okoliczność ta, podała Kazimierzowi W.
sposobność do zawojowania kraju. „Oblężone miasto, gdy
dla wszczętego głodu długo się utrzymać nie mogło, wysłali
bojarowie do króla, obiecując poddanie, byleby im wolno
było zostać przy dawnćj religii. Pod tym więc obowiązkiem
otworzono do miasta i zamków bramy, a obywatele poddań-
stwo i posłuszeństwo zaprzysięgli. Król wiele w skarbcu zło-
ta, srebra i klejnotów zabrawszy, popalił oba zamozyska
drewniane,* t*) Odtąd poczęło się miasto załudniać nietylko
Polakamj, ale też i obcymi, a mianowicie Niemcami, na żoł-
dzie król. będącymi, którzy przekształcili nazwę grodu na

(%) Naruszewicz.
— 654 —

Levenberg, Lembnrg, z czego powstało później Lem-
berg. W tymże czasie miasto zwać się zaczęło po polsku
Lwowem, po łacinie zaś Leontopolis, jak tego dowodzi
starożytny napis, który się znajdował nad bramą halicką:
Dux Leo mihifundamentajecit, Posteri nomen de.
dere Leontopolis. (*) Na miejscu zburzonych zamków
wzniósł Kazimierz nierównie warowniejsze, miasto zaś mu-
rem i wałem opasał. Olgierd, Kiejstut i Lubart książęta lit.,
posiłkowani przez Tatarów, nie mogąc 1350 r. zdobyć Liwo-
wa, poprzestali na zrabowaniu i spaleniu okolic. Wspomnio-
ny monarcha, pragnąc stolicę Rusi Czerwonćj do kwitnącego
przywieść stanu, obdarza 1856 r. prawem magdeb., dozwala-
jąc wszakże osadnikom z różnych narodów zamieszkałym,
właściwemi sobie sądzić się prawami; nadaje 70 łanów tran-
końskich, z tych 60 płacić miało rocznie po 24 półeroszków
ruskich, pozostałe zaś 10 przeznaczył na pastwiska; zakazał
w przestrzeni mili stawiać karczmy i t. p. Przywilejem 1368
nadaje 100 łan. (laneos vel mansos) zastrzegając: iż po
upływie lat 20, opłacać będą mieszczanie od 90 łan. (gdyż
10 na pastwiska) po 12 gr. praskich. R. 1387 czyniąc Jadwi.
ga Lwów miejscem składowóm, zaleca: ażeby kupcy ze
wschodnich przybywający krajów, tylko tu towary swe
przedawali i inne kupowali. Te itym podobne dobrodziej-
stwa sprawiły: iż szybko wzrastając miasto w ludność i do=
statki, słynąć poczęło przemysłem i obszernym handlem. —
Urządzona przez Kazimierza W. mennica, wybijała półgrosz=
ki ruskie aż do Władysława Jagiel. włącznie. Sprawy krain
ruskich i wyprawy wojenne, sprowadzały królów naszych
do Lwowa, gdzie odbierali hołdy Kospodarów multańskich,
obdarzając miasto coraz nowemi swobodami. *W r. 1388
wydał Jagiełło radecom m. Lwowa przyw., wcielający wsjto-
stwo do miasta i dający radcom prawo wybierania wójta,

(*) Przywileje Jagiełły dla Grodka i Przemyśla 1389 r. datowane
Są: in Leona alias Lwow; dla Szezerca zaś 1397 r. in Leona alias Lem-
burga.

— 655 —

zastrzegłszy dla korony z urzędu tego ?/; a 1, dla wójta(Ak.
III, 80). Że się zaś rozeszła wiadomość, jakoby kraje ruskie
od Polski odpaść i któremuś z książąt nadane być miały,
przeto zapewnił król radców na ich prośbę pismem 1389 wy-
danóm, że ani Rusi ani L. żadnemu księciu nie nada lecz
sobie, swój żonie, dzieciom i Polsce zostawi (A. III, 84). Ku
jesieni 1389 przybył Jag. powtórnie do L. i dłużćj tu zabawił.
Wówczas potwierdził radzie miejs. dokum. z r. 1388 (A. [II
83) na wcielenie wójtostwa do magistratu i dokum. Kaz. w.
zr, 1868 na 100 łanach frank. (A. III, 82). W latach 1400
i 1407 bawił król znowu we L, W r. 1410 dało miasto królo-
wi na wyprawę do Prus 200 grzywien. Przywiązanie miesz-
czan do króla, ich wdzięczność i szacunek okazywały się
przy rozmaitych sposobnościach, jak np. podczas jego dość
częstych pobytów we L. (1417, 1421, 1424, 1427, 1480), przy
okazyi koronacyi Elżbiety Granowskiej, późnićj król. Zofii,
przy okazyi chrztu królewicza Kazim. i t. p. Król natomiast
obdarzał miasto licznemi łaskami. Od dawna już zanoszono
skargi na sstów, jakoby oni przywłaszezali sobie ziemię do
miasta należącą. Przyw. Jadwigi z r. 1887, potwierdzony
przez Jag., obiecywał przywrócenie dawnych granie, ale du-
żo czasu upłynęło, zanim obietnicę spełniono. Ponowne skargi
miasta wniesione 1413 miały wprawdzie ten skutek, że król
wysłał delegata na sprostowanie granie, ale czynność jego
odnosiła się tylko do określenia granie między obwodem
ssty a winnicą obywatela Trautfrewlena (A. IV, 88). Skargi
tedy powtarzały się i późnićj a ustały dopiero 1415, kiedy król
nadał miastu t. zw. obszary (extremitates), t.j. grunta po
za granioami miasta leżące, należące do dóbr królewskich

a do żadnój wsi nieprzydzielone (A. IV, 88). Nadał je ząś wy-
raźnie w tym celu, aby miasto tóm łatwićj mogło uskutecz-

nić obwarowanie. Obszary te uważano przeto jako część mia.
sta, a ich osadników nazywano przedmieszczanami, którzy

ulegali juryzdykcyi miejskićj. W skutek tój darowizny wy-
nosił obszar miejski w przybliżeniu 17,882 morg. wied. Na

obszarach tych powstały późnićj niiejskie wsie: Kulparków

Biłohorszcze i Brzuchowice. R. 1420 poleca Jag. Janowi, are
— 656 —

cybisk. lwow., i innym oznaczenie granie L. (A. IX, 25)i pod-
daje domy szlachty we L. wszystkim ciężarom miejskim (A.
IV, 104). R. 1422 darował król L. łażnię naprzeciw klasztoru
franciszkanów, pozwolił bez opłaty nowe zakładać łażnie (A.
IV, 114) i potwierdził przyw. Kazim. W. zr. 1360 (A.IV, 116),
a 1424 potwierdził przyw. Jadwigi z 8 marca 1887 (A. III,
188). R. 1425 uwolnił król miasto od dostarczania podwód
dla dworu królew. (A. IV, 137) a 1426 także od innych sług
dla dworu, z wyjątkiem$dla króla i królowej (A. V, 48). Po-
nieważ zaś królowi chodziło + zapewnienie następstwa dla
syna, przeto wydało miasto naj:ądanie królą list homagial-
ny, zaręczając, że po śmierci króla syna jego nowonarodzo-
nego, a dopiero gdyby i ten umarł, córkę Jadwigę królową
uzna (A. IV, 188). R. 1427 wydał Jag. podczas swego pobytu
we L. reskrypt, że obywatele lwowscy bez wszelkićj depak-
tacyi i zdzierstwa po drodze z wołami do Wrocławia iść mo-
gą. (*) W r. 1429 był we L. cesarz Zygmunt z żoną, jadąc
na zjazd do Łucka i drugi raz wracając ze zjazdu, a za obu
razami rada miej. obdarzała cesarstwo. Roku 1431, w czasie
- wojny Świdrygiełly z Jagiełłą, wpadł Świdrig. doziemi Iwow-
skiój i ogniem ją pustoszył, ale L. silnie obwarowanego nie
ważył się zdobywać. Wybrany po śmierci Jagiełły Włady-
sław Warneńczyk zatwierdził przywilejem z.r. 1435 (**) pra-
wa miasta względem składu towarów i zakazał obeym kup-
com inną drogą jeżdzić, jak tylko przez L., a tegoż roku przy-
był ze swym bratem Kazimierzem do Ł., gdzie ich obu mia-
sto obdarzyło. W r. 1436 bawił król znowu we L. i odbierał
publicznie na rynku hołd od Eliasza, hospodara multańskie-
go i jego bojarów. R. 1488 posunęli się Tatarzy pod L. i po-
częli miasto oblegać, lecz nie mając do tego należytego przy-
sposobienia i późną porą roku zmuszeni, cofnęli się, popaliw-

szy przedmieścia. R. 1439, podczas głodu i moru panującego -

w Polsce, przeniósł się król z całym dworem na zimę do L.

(*) Arch. miejs. fas. 281 Nr. b.
(**) Arch. miej. fasc. 293 1. 6.

— 657 —

R. 1440 odbył się prawdopodobnie pierwszy synod prowin=
cyonalny we L. Tegoż roku poświadcza król, że dłużny jest
Lwowu 805 grzywien i nakazuje spłacać ten dług (A. V, 97).
W r. 1444 wydał król kilka korzystnych dla miasta ustaw.
1 tak rozporządził, że skoro we L. realność jaka przejdzie na
własność szlachcica lub duchownego, tenże w przeciągu roku
ma ją sprzedać (A. V, 140); dalcj oświadczył, że mieszczanie
lwow. tylko samemu królowi prawa i przywileje swe poka-
zywać są obowiązani (ib. 141); w końcu przyznał mieszcza=
nom tymczasowo obszary nad Brzuchowicą i pozwolił je za-
budować (ib. 148). To też gdy doszła do L. przerażająca
wieść o klęsce pod Warną, wysłała rada miej. zręcznego czło-
wieka w okolice placu boju dla powzięcia wiadomości o lo-.
sie monarchy, a namiestnik królewski wystawił na przed-
mieściu haliekićm w ulicy garncarskićj kaplicę pod tyt. ś.
Leonarda (*) i osadził przy nićj 2 karmelitów trzewiezko-
wych, uczyniwszy ślub, że gdy król będzie odszukany, koś.
i klasz, w tóm miejscu wymuruje. Tego samega roku jednak
spustoszyli Tatarzy przedmieścia L. i klasztorek z kaplicą
spalili. Następca Warneńczyka Kazim. Jagiellończyk przy-
był po raz pierwszy do L. r. 1448, w celu urządzenia wypra-
wy na Viotra, hosp. niższych Multan czyli Bessarabii. Wy-
prawa się nie powiodła. Zdobycie Konstantynopola przez
Turków 1458 zaniepokoiło L., mający liczne stosunki han-
dlowe zGrecyą i krajami wschod., a trwoga się powiększyła,
gdy Tatarzy, wpadłszy na Ruś, spalili także przedmieścia
lwow. Lud wiejski szukał wówczas schronienia w murach
miasta, zbiegając za stron dalekich, a miasto sadowiło tych
zbiegłych rolników w nowych swych osadach Biłohorszczy
1 Brzuchowicach, wydzielając im grunta, W tymże roku wy-
słało miasto, na ślubny akt króla z Elzbietą do Krakowa,
radców i dar 100 grzywien. R. 1456 zastawiono m. Liwów
i ziemię lwow. wraz zcałóm wojew. ruskióm wojewodzie An-
drzejowi Odrowążowi bez wiedzy miasta, za sumę aż dotąd

m

(*) Według Zimorowicza, a Nawiedz. N. M. P. według aktów
Starożytna Polska. T. IL 42
— 658 —

miewiadomą. R. 1460 potwierdza Kaz. Jag. przyw, Kaz. W.
z 1356 (A. III, 219); oznajmia, że podatek na wojnę pruską
uchwalony nie ma stanowić uszczerbku dla przywilejów mia-
sta (A. VI, 58) a Odrowąż przyrzeka wykonywanie praw
miasta L. (A. VI, 62). W r. 1468 zagrażało miastu niebezpie-
czeństwo zestrony 12,000 zbrojnego zastępu, zebranego przez
niejakiego Szczęsnego na krucyatę, ogłoszoną przez Piusa II
przeciw Turkom. (*) Zastęp ten zaczął się zaprawiać do swe-
go rzemiosła na Rusi, rabując i mordując, a w końcu podstą-
pił pod miasto, zagrażając oblężeniem, szturmem i ogniem,
jeśli miasto nie wyda wszystkich żydów. Rada odrzuciła nie-
ludzkie żądanie i oświadczyła gotowość obrony. Krzyżowni-
cy, nie mając siły do walki, rozpoczęli rokowania o ugodę
i otrzymawszy niejaki okup i żywność ustąpili z przedmieść,
R. 1464 zawarła szlachta lwow. i żydaczowska, zgromadzo-
na we Lw., z radą i m. Lwowem sławne przymierze odporne
i zaczepne przeciw każdemu, wyjąwszy króla, ktoby uciskiem
zagrażał (A. VII, 105 i 112). Oprócz tego związku z ziemiami
istniał drugi związek z miastami, od dawniejszego już czasu,
a zjazdy deputatów miejskich odbywały się zwykle w Łań-
cucie. W roku tym a także 1465 był król we L. R. 1476
uwolnił król mieszczan lwow. od opłaty podatku na lat 8 (A.
VI, 185), a w r. 1479 na nowo na 2 lata (A. VI, 192) i dodał
do tego uwolnienia jeszcze rok jeden, pod warunkiem, że
obecnie rozpisany zapłacą (ib, 194). W tymże roku grasowa-
ło morowe powietrze. Gdy Turcy zdobyli Kaffę, Kilią i Bia-
łogród, podwoił IL. usiłowania około obwarowania miasta,
a król w nagrodę za to uwolnił mieszczan 1484 od wszelkich
podatków na lat 6 (A. VII, 144). *Ostatni raz przebywał Kaz.
Jag. we L. r. 1485, udając się w towarzystwie synów: Jana,
Olbrachta i Aleksandra do Kołomyi dla odebrania hołdu od
Stefana, hosp. Multan, na którą to uroczystość I. deputatów
wysłał, i wracając stamtąd. W r. 1487 odstąpił Kaz. Jag.

(*) Na krucyatę tę wyznaczył Pius II w r. [459 Marina de Fregano
uuncyuszem i kolektorem składek także na dyee. lwowską, A. VI, 48.

— 659 —

magistratowi pobór podatku t. zw. cyzy, na cele fortyfika-
cyjne (A. VII, 159). W r. 1489, wracając ze zwycięzkićj wy-
prawy przeciw Tatarom, wjeżdżał królewicz Jan Olbracht
z tryumfem do L. i był obecny założeniu kamienia węgielne-
go pod wieżę ratuszową. Tegoż roku uwolnił król miasto na
rok od podatków (A. VII, 170) a 1490 znowu na rok (ib. 172).
W r. 1493 uwolnił Jan Olbracht miasto od wszelkich publi-
ocznych ciężarów na 4 lata (ib. 176) i poświadczył, że nałożo-
ny na sejmie na ziemię lwow. podatek pochodzi z dobrćj
woli mieszkańców (ib. 182). D.5 sierp. 1495 wszczął się
w mieście wielki pożar i zniszczył całą dzielnicę żydowską,
ul. ruską, 5 baszt i ul gliniańską i temriczkowską na przed-
mieściu łyczakowskióm. W skutek tego uwolnił król całe
miasto na lat 10, a pogorzelców na lat 15 od podatków i da-
nin wszelkiego rodzaju królowi należących (A. VII, 186). Wr.
1496 uwolnił król miasto od dostarczenia jednego wozu wo=
jennego na obecną wyprawę (A. IX, 147). W r. 1497 był król
dwukrotnie we L., raz dążąc na ową nieszczęśliwą wyprawę
na Wołoszczyznę, a drugi raz wracając z nićśj. W powrocie
obdarzyło go miasto pojazdem i 4 końmi. W r. 1497 potwier-
dził król miastu wszystkie dawniejsze przywileje (A.IX, 155).
R. 1498 napadł Ruś Stefan, hosp. multański, a torując sobie
drogę ogniem i mieczem, stanął pod L. i 18 maja przypuścił
szturm do miasta. Przekonawszy się jednak o obronności
miasta, zrabował i spalił przedmieścia i cofnął się ku swym
granicom. Ledwie się on oddalił, wpadli na Ruś Tatarzy
i zniszczyli co po Multanach zostało; pod L. tylko nie byli.
Po Tatarach wpadli znowu Turcy i otarli się o mury L. Ale-
ksander, objąwszy rządy po Olbrachcie, potwierdził 1502
wszystkie prawa miastu służące (A. IX, 195), a w r. 1503 na-
dał 2 przywileje, z których jeden zabraniał oboym kupcom
nabywać we L. towary od innych obcych kupców, a drugim
pozwolił wieś Brzuchowice założyć, osadzać tam kmieci,
młyny i karczmy budować i dochody z nich pobierać. W r.
1504 zniszeżył pożar połud.-wsch. część miasta między tera-
źniejszą ul, Sobieskiego a Ruską, W r. 1505 uwolnił król na
sejmie w Radomiu L. od eła, myta, drogowego, mostowego
42
— 660 —

i przewozowego w całój Polsce na zawsze. W r. 1506 nadar
król przywil. pobierania od każdćj fury przyjeżdżającój do
miasta lub wyjeżdżającćj z miasta po groszu, celem użycia
tych pieniędzy na naprawę dróg okolicznych i murów mia-
sta (A. IX, 284). Stąd początek dochodu rogatkowego. Łaska
Zygmunta I dla L. była prawie bez granic. W r. 1509 przy-
był on po raz pierwszy do miasta i wydał 3 przywil. zmie-
rzające do podniesienia handlu i przemysłu. W tymże roku
oblegał miasto Bogdan, hosp. wołoski, przez 3 dni, szturm
przypuszczając, lecz mężnie przez mieszkańców odparty, cof-
nął się, splądrowawszy i spaliwszy okolicę. Gdy r. 1511
miasto nawiedził wieiki pożar, uwolnił je Zygmunt na lat 6
od podatków. W r. 1512 wysłało miasto delegatów z darami
na koronacyą Barbary. W lipcu 1514 zjawiła się na przed-
mieściach horda tatarska, lecz męstwem obywateli odpartg,
przedmieścia tylko w popiół obróciła. R. 1523 odstąpił król
radzie miasta, za jćj urzędowe trudy i na jćj potrzeby, poło-
wę czopowego w mieście opłacanego, zostawiając dla siebie
drugą połowę, ale powierzając jćj pobór radzie i przeznacza-
jąc na fortyfikacye.* Turcy, Tatarzy, Wołochy, jużto spólnie,
już pojedyńczo, kilkanaście razy, mianowicie 1524 r., kusili
się o zdobycie zamożnego grodu, lecz zawsze odparci, wy-
wierali swą zemstę na przedmieściach, pustosząc je ogniem
i mieczem. *%ygmunt I r. 1525 rozporządził, że szlachta ma-
jąca domy we Lwowie, obowiązana podlegać juryzdykcyi
miejskićj.* W czerwcu 1527 r. okropny pożar, cale niemal
miasto w popiół obrócił, przyczóm wielu mieszkańców ży»
ciem przypłaciło; odtąd porządniejsze z kamienia lub cegieł
stawiać poczęto domy. Pamiętny jest r. 1537, kiedy Zygmunt
I w zamiarze odzyskania Wołoszczyzny, nakazał posp. rusz.
Gościła w mieście cała prawie polska szlachta, lecz zamiast
iść na wojnę, rokosz podniosła (ob. Gliniany). Rewizya
zamku górnego 1562 r. świadczy o wspaniałóm pomieszkaniu
król., murowanych kruzgankach, basztach i t. p.; znajdowała
się bogata kaplica, zbrojownia opatrzona w znaczne zapasy
prochu, pocisków, rusznic i 10 dział. Około tegoż ozasu pi-
* szący Gwagnin wyraża: „miasto dwoistym murem y baszta-

— 661 —

mi mocnemi nie mniey też wałem y przekopą głęboką obto-
czone: w strzelbę y w rynsztunek woienny prawie dobrze
opatrzone, na mieyscu obronnym leży. Miasto sławne y po-
rządne w tym wieku, wielkiemi wolnościami udarowane, —
Ludźmi uczonymi senat osadzony bywa; gdy obaczą mło=
dzieńca chętnego ku naukom, a byłby niedostateczny, kosz-
tem go swym na to wyprawuią. Zamki w nim dwa, ieden
w mieście, a drugi nad miastem, barzo na wysokiey gorze,
znamienicie obronny leży, który na 10 mil widać. Wieleby
się o porządku miasta pisać mogło, czego krotkości folguiące,
zaniechać musim.* Częste pożary i morowe powietrze, wy-
wierały swą srogość we Lwowie. Pierwiastkowym jego her-
bem: był lew czarny w koronie; Zygmunt I przydał bramę
otwartą z 3 nad nią wieżami, pozwalając magistratowi uży
wania czerwonego laku. Syxtus V, z powodu ofiarowanych
sobie stu argumentów, broniących niepokal. poczęcia N. P.,
przyczynił 1586 r. nowćj do herbu ozdoby, t. j. trzy pagórki
z gwiazdą, które w łapach wspinającego się lwa umieszczo-
no. — Batory ustanowił 1587 r. radę 40 mężów, składającą
się w połowie z kupeow i z rzemieślników, dla narady z ma-
gistratem. Uwolnienie od podwód i wszelkich ciężarów żoł-
nierskich, z nadaniem wiosek radzieckich: Żubrza i Sie-
chów, zatwierdziła uchwała sejmu 1588 r., porównywając
oraz magistrat z Poznaniem i Krakowem, *W r. 1539 nadał
Zygmunt miastu prawo pobierania targowego od każdego
wozu ze zbożem przyjeżdżającego do miasta. W r. 1540 otrzy»
mało miasto prawo założenia blichu, a w r. 1543 potwierdze-
nie wszystkich praw i przywilejów dawniejszych. W r. 1547
srożyło się we LL. powietrze. Zygm. August, objąwszy rządy
r. 1548, potwierdził miastu i nacyi ormiańskićj wszystkie
dawniejsze przywileje. R. 1552 potwierdził Zygmunt swym
przywilejem dawny zwyczaj pobierania w bramie od każdój
fury drzew po polanie na opał ratusza, a od każdej fury sia-
na i słomy po wiązce dla koni miejskich; r. 1555 zaś potwier-
dził przywilej Kazimierz W. z r. 1368 na 100 łanów. W r.
1556 przybyła do L. królowa węgier. Izabela, córka Zyg.I,
z synem Janem Zygmuntem, i gościnnie przyjęta, bawiła tu
—— BGŻ —

przez kilka miesięcy, a odwdzięczając się miastu, nadała mu
r. 1557 przywilej uwalniający kupców lwow. od eła w Wę-
grzech i przywilej ten 1560 potwierdziła. Na rok 1559 przy-
pada oblężenie klasz. dominikańskiego przez Górkę, dobija-
jącego się ręki Halszki z Ostroga. Miasto ucierpiało wiele
przez kilkoniedzielne oblężenie i zatamowanie handlu. (*)—
Dnia 5 maja 1564 ścięto na rynku Stelana Tomszę, hosp.
mult., Iwana Mazotczę, dowódzcę wojska i Piotra Spanzote--
rę, bojara. Ciala ich pogrzebane w monas, ś. Onufrego. (**)
W r. 1564 odprawił się 3-ci synod prowincyon., na którym
przyjęto uchwały sob. trydenckiego. (***) W r. 1565 uwol-
nił Żygm. August miasto od wszelkich szarwarków, podwód
ikoni dla kogokolwiek, gdyż na to wyznaczono wsie Ży-
rawka i Solonka, wolne za to od innych powinności. Tegoż
roku zniszczył pożar znaczną część rynku, szpital i koś. ś.
Ducha, klasz. i koś. franciszkanów, niski zamek i kilka ulice
sąsiednich, w skutek czego król uwolnił miasto od podatków
na lat kilka. W r. 1569 srożyło się we L. ogromne powietrze
morowe; sądy zawieszono, mnóstwo ludzi padło ofiarą, W r.
1571 zniszczył pożar całą wsch. część miasta tak, że tylko
koś. i klasz. dominikanów ocalał, a we 2 lata późnićj graso-
wało znowu powietrze. W r. 1574 potwierdził Henryk Wa-
lezy wszystkie dawne przywileje. W r. 1575, w czasie bez
królewia, nawiedzili Tatarzy przedmieścia lwowskie, lecz
widząc miasto obronne, nie kusili się o zdobywanie. R. 15.6
jechał nowo obrany król Stef. Batory na l. do Krakowa (****)
i zabawił tu 3 dni, poczóm w Krakowie zatwierdził przywi-

(*) Czyt. „Halszka, kniahynia ostrożska* przez Szaranewycza, —
Lwów, 1880.

(**) Rozkaz ścięcia wydany przez Zygm. Aug. czyt. A. I, 385: testa-
ment straconych ib. 38; rejestr wydatków kasy lwow. miej., spowodowa-
nych uwięzieniem Tomży i towarzyszy, ib. 41; nakazy Zygm. Ang. co do
sporządzenia inwentarza rzeczy Tomży i towarzyszy ib. 36 i 87.

(***) Morawski „Akta synodu prow. odbyt. 1564,* Lwów, 1860 i kry-
tyka tój pracy w Bibl. warsz. 1863, t. LII, str, 389.
(****) Czyt. Lwowianin 1836, str. 73, z rysiną.

— 663 —

leje miasta. W r. 1578 przybył król znowu do L. i bawił 4
miesiące. Wtedy to ścięto na rynku Iwana Podkowę. Wr.
1582 stracono znowu Jankułę, hosp. multańs. W r. 1584 znie
szczył pożar 36 domów na przedmieściu haliekióm, poczóm
powietrze grasowało i mnóstwo ludzi wytępiło w mieście
iokolicy. W r. 1588 stanął pode L. Jazłowiecki, ssta śnia-
tyński i chciał miasto opanować, lecz widząc miasto gotowa
do obrony, uległ przedstawieniom arcybisk, i ssty i odstąpił
od zamiaru. W tymże roku grasowało powietrze. (*) W r.1589
zostawał L. w wielkićj obawie przed Turkami. Tatarzy za-
pędzali swoje zagony aż pod miasto a Turcy zajęli i spalili
Śniatyn. Przybył tedy hetm. Zamojski, założył tu główną
kwaterę i czuwał nad bezpieczeństwem. Turcy jednak wyszli
z kraju. W r. 1598 i 1594 grasowało znowu powietrze i wiel-
kie czyniło spustoszenia. (**) R. 1597.nadał król miastu pra-
wo pobierania oplaty od wina do miasta wprowadzanego
a dochód na potrzeby gminne przeznaczył. W r. 1599 srożyło
się tak okropne powietrze, że, jak mówi Lat. ruska, „gdy
ptak leciał po nad miasto, padał i zdychał.* Powietrze gra-
sowalo i przez następne dwa lata, a z większą znowu srogo-
ścią w roku 1602, W roku 1603, kiedy komisya skarbowa
wypiaca'a we Iiwowie żold zaległy żo nierstwu wracającemu
z wyprawy, a pieniędzy nie stało, musieli kupcy i mieszcza-
nie gotowiznę i towary składać na opłatę. Przykład ten, po-
wtarzany późnićj często, byl także jedną z przyczyn upadku.
W r. 1606, w czasie rokoszu Zebrzydowskiego, zgromadziła
się szlachta wojew. ruskiego do L. i oświadczyła się za krów
lem, a miasto przystąpiło do związku. W tymże roku oblę-
żony był L. przez Adama Stadnickiego. Gdy bowiem w spo-
rach między Stadniekimi a Drohojewskimi, Przemyślanami,
poległ Tomasz Drohojowski, napadł Feliksa Herburt, siostrze-
niee Drohojewskiego, Stanisława Stadniekiego, kaszt. prze-
mys,, który zabił Drohojewskiego, w Chotyńcu schwytał go

(*) Barącz, Pam. dziej. pols, str. 6.
(**) Bar. 1, e. 36.
— 664 —

i uwiózł do zamku Iwow , grożąc śmiercią, jeśli się znaczną
sumą nie okupi. Stanis'aw Stadnicki uwolnił się wprawdzie
z więzienia za wdaniem się innych panów; lecz tymczasem
brat jego Adam, kaszt, kaliski, zebrał 1500 zbrojnych ludzi,
ruszył na Herburta, a połączywszy się z oswoboilzonym bra-
tem, zaczęli L. oblegać i żądać wydania Herburta, który się
zamknął w niskim zamku, Stadniecy trzymali miasto 15 dni
w oblężeniu, narobili po przedmieściach wiele szkody, wielu
ludzi zabili i dopiero na usilną prośbę radców ustąpili. R.
1613 i 1614 doznał L. okropnego ucisku od wojska polskie-
go, które było na wyprawie moskiewskiej, a zostawione bez
żołdu, opuściło kraje moskiewskie, obrało marszałkićm Jó-
zefa Cieklińskiego i wyciskało z kraju dochody, W Krośnie
była główna kwatera związku, a do L. wysłano oddział dla
zajęcia miasta.* Między dochodami miejskiemi zamieszcza
lustr. 1616 r. takowe: sukiennicy albo krojownicy dają nat.
Jan zł. 40; przy elekeyi nowego rajcy, gdy Śsta wchodzi na
ratusz, dają mieszczanie kamień pieprzu; żydzi z przedmie-
ścia krakows na ś. Marcin składają na szubkę, za obronę zł,
17; od żydows. rzeźników i z sochaczek za serca, czyni na
rok zł. 120, co się obraca na wychowanie piechoty zamku
wysokiego. *W r. 1616 zniszczył znowu pożar całą dzielnicę
żydowską, ruską ulicę i część poprzecznój ormiańskićj. Gdy
się w r. 1621 gotowała wyprawa turecka, szły wojska przez
L., przybył tu także królewicz Władysław, mając naczelne
dowództwo i po kilkudniowym pobycie wyruszył w dalszy
pochód. Późnićj przybył do L. Zygmunt III i bawił dni 12.
O wyprawie zaczęły zie nadchodzić wieści, nareszcie dowie-
dziano się o pokoju a król opuścił L. Na odjezdnóm nadał
miastu przywilej pobierania przez lat 20 sztukowego, t.j. od
towarów przywożonych lub wywożonych sztukami, belami,
fasami, skrzyniami po gr. 6 od sztuki. Dochód z tego szedł
w ?/; na potrzeby miasta, a w 1, na kontentacyą radców. Po
odjeździe króla przyniesiono do L. w lektyce sohorzałego
królewicza, a wkrótce nadciągnęło i wojsko, nędzne, obdarte
i schorzałe. Miasto zajęło się losem żolnierzy, umieszczając
chorych po szpitalach, grzebiąc umarłych. W samym szpita-

— 665 —

lu Łazarza umarło przeszło 2000 ludzi. W r. 1622 trapiła
miasto konfederacya wojskowa, zawiązana pod marszałkiem
Nowińskim. Miara ona tu główne siedlisko, a kiedy w koń-
cu komisarze rachunek przeprowadzili a pieniędzy im bra-
klo, musia!o miasto znowu z ożyć takowe.* (*) R. 1623 sroga
grasowała zaraza morowa, a na przedmieściach 1200 spłonę-
ło domów. *W r. 1624 toczył się gorszący spór mi, dzy mia-
stem a arcybiskupem o szpital $. Ducha, w którym doszło do
tago, że arcybiskup nalożył na miasto interlykt. Po 2 tygo-
dniach dopiero stanęła ugoda za pośrednictwem Jana z Ole-
ska Daniłłowicza, wojew. ruskiego, Jakóba Sobieskiego, ssty
krasnostaw., i Mniszcha, ssty lwow. Tegoż roku rozdawano
na rynku, między mieszkańców, dzieci odbite przez Koniece
polskiego Tatarom pod Martynowem. W r. 1625 padło znowu
oliarą powietrza 3000 ludzi, a 1626 zniszczył pożar ul. Ru-
ską i Żydowską.* Konst. 1633 r. stanowi: „słusznie się stany
na to zgodziły, aby szkoła rycerska była postanowiona,
w ktoreyby ludzie młodzi, nie szukaiąe tego po eudzych zie-
miach, mogli się mathematicam militarem y rzeczy
puszkarskich uczyć: dla tego szkołę rycerską we Lwowie
naznaczamy: y człowieka takiego, ktoryby był na to sposo-
bny upatrzywszy, ktory pierwsze fundamenta tey szkoły za-
łoży, onemu na to przywiley dać roskazaliśmy.* D. 26 wrze-
śnia 1634 r. zjechawszy Władysław IV z bracią: Kazimie-
rzem i Alexandrem, przeszło miesiąc bawił, dzieląc czas mie-
dzy ulubioną sobie zabawę łowów, odbywaniem sądów iskła-
daniem rad senatu. Zatwierdzając konst. 1638 r. zakład dla
wysłużonych wojskowych, wyraża; „iundaeyą szpitala żoł-
nierskiego, na którą Alex. Zborowski, człowiek wielce nam
y Rplitey zasłużony, dwor swoy we Lwowie leżący, z pe-
wnym gruntem zapisał: za zgodą wszech stanow in toto
approbuiemy.* Bogdan Chmielnicki na czele Kozaków i Ta-
tarów, opanowawszy górny zamek, rospoczął 8 paźdz. 1648

(*) Czyt. „O konfederacyi lwow. 1622* Bibl. pols. Turowskiego,
Kraków, 1858,
— 666 —
r. oblężenie miasta. Przypuszczane szturmy dzielnie odpierał
dowódca załogi pułk. Krzysz. Arciszewski, po kilkunastu
dniach usilowania, widząc nieprzyjaciel trudność zdobycia,
wchodzi w umowę; wypłacono mu 100,000 zł., złożono oraz.
znaczną ilość jedwabnych i sukiennych towarów. R. 1655
powtórnie ukazał się Chmielnicki pode Lwowem, gdzie za-
warł się Krzysz. Grodzicki gener. art.; po szturmach i oblę-
żeniu trwającóm od 29 września, poprzestał hetman Kozaków
na 20,000 zł. okupu i 8 listop. odstąpił od miasta. W czasie
zajęcia kraju prze Szwedów, sprowadzony Jan Kazimierz
do Lwowa, po uroczystych modłach w katedrze, siebie i całe
królestwo opiece N. Panny polecił 1 kwiet. 1656 r. (*) Że
sreber koś, i obywatelskich na ratunek kraju w ofierze znie-
sionych, bite były t. r. sześcio i 18 groszowki w mennicy na
prędce urządzonój, którą zawiadował Hier. Pinoci sekretarz
król. (**). *W r. 1657 podsunął się pod L. Rakoczy; odpra-
wiano tedy znowu straż pilną, ale skończyło się na zawarciu
z nim ugody w Stryju. Tegoż roku witało miasto radośnie
Stef. Czarnieckiego, wracającego z pogromu lakoczego. W r.
1688 i 1659 musiało miasto skladać znowu 132,000 złp., jako
okup dla wojska skonfederowanego. W r. 1660 bawił król
we L., 1661 nadał miastu, w nagrodę ofiar poniesionych,
przywilej, równający je w prawach i zaszczytach z Krako-
wem i Wilnem.* Podlug lustr. 1661 r.: „to Sstwo sądowe
było przedtym bogate y intratne, a teraz ubogie y tak obcię-
te, że żadney do niego niemasz wioski, folwarku, ani podda-
nego.* Rzemieślnicy mający cechy: piekarze, szewcy, rzeźni-
cy, złotnicy, kuśnierze, krawcy, cyrulioy, pasamonnicy, mie-
cznicy, konwisarze, szychterze, ślusarze, kowale, kotlarze,
bednarze, stolarze, kołodzieje, stelmachy, garbarze, kordyba-
niei, tkacze, iniechownicy, rymarze, miodowarzy, piwowa-
rzy, słodownicy, garncarze, powrożnicy, tokarze, czapnicy,

(*) Wyrzeczone przez króla votum w języku łacińskim, znajduje
się w Rudawskim. "
, (*) Szczegół ten i poniżój przytoczone wiadomości o mennicy,
udzielił mi W, Ig. Zagórski. T. L.

— 667 —

olsternicy, mularze, cieśle, iglarze, nożownicy, płatnerze,
haftarze, siodlarze i inni, zanieśli skargę: iż urząd grodzki
dozwala osiadać partaczom. Zażalenia zaś ze strony miasta:
że przed krak. bramą zagęszczają się targi, budki, kramy,
przekupstwa i skład soli; że zamek wybiera targowe, skąd
wielki dla ubogich ludzi ucisk i drogość w mieście; że Sta-
nowniczy zamkowy (który gospody przeznacza) od miesz-
czan pro libitu suo, pieniężne niemałe exigit honora-
ria; przywilej 1444 r. mówi: że 40 institas alias boga-
tych kramów, a nie więcćj być powinno, niecechowi zaś kup-
cy otwierają kramy i sprzedają, a żydzi pokątnie sprzedają
iztowarami po domach biegają it.d. Między dochodami
powiedziano: żydzi szablowego dają fl, 17; ten iako niepe-
wny y niesłuszny provent nie kladzie się.* Zamek górny:
„eircumoirca ze 3 stron murem otoczony, a z tey dwoma
murami. Brąm do niego 3; od miasta muru sztuka wypadła,
ktorą dziurę palami zabito y wałem zasypano. Na brąmie
iedney izba z alkierzem, przy drugiey budki żołdackie, na
trzeciey izb kilka; od tey idąc, komory y izby; w czwar-
tey części ząmku wieża murowana, po prawey ręce baszta
wysoka, w niey izdebka, studnia nakryta. Ząmek dolny
w mieście: iest w nim budynkow y gmachow niemało, ale
wszytkie potrzebuią reparaty. Przy brąmie, która iest dre-
wniana, cancellaria z izbą burgrabską. Izdeb y pokoiow kil-
kanaście y sądowa wielka, druga nazywaiąca się królewska.
Sklepy murowane y studnia drewniana, do ktorey idzie wo-
da rurami; pobok ząmku staynie. Expens: na podstarościego
zł. 200, na poprawę ząmku zł. 200, gr. 4, den. 9, na piechotę
ktora ustawicznie zostawa w ząmku 500 zł.* Gdy od lat kil-
ku niepłatne wojsko kwarciane, uczyniwszy związek, natar-
czywie domagało się zaległego żołdu, wyznaczona z grona
sejmu kommissya, zjechała tu 1662 r. dla uczynienia obra-
chunku, po których ukończeniu, przepraszają naczelnicy
związką publicznie 1663 r. Jana Kazimierza w koś. Bernar-
dynów, gdzie też spalone zostały pisma czyli akta tyczące
się związku. Upoważniony Andrzej Tympf do wybijania na
zapłatę wojsku złotówek z napisem XXX groszy, później
— 668 —

tynfami zwanych, począł takowe w lwowskiey mennicy t. r.
wytłaczać. W tamecznój też mennicy początek wzięły, arcy
rzadkie teraz, na próbę 1665 r. bite złotówki z napisem: Ad
Ligam Commissionis Leopoliensis, Zająwszy Turcy
Kamieniec 1672 r., podstąpili pode Lwów z Kozakami i Ta-
tarami; po kilku dniach miotania z dział ognia, zawarli mie-
szeranie ugodę okupu wynoszącą 80,000 talarów. Gdy z tru-
dnością zdołano małą część wybrać tej summy, ofiarowało
się 12 obywateli na zakładników, jako resztujące pieniądze,
później uiszczone zostaną; 6 paździer. ustępować zaczęły hor-
dy najezdnicze, zniszczywszy przez czas swego pobytu: ha-
liekie i krakowskie przedmieścia. Po wyprawieniu stojącego
pod Glinianami wojska na Turków 1673 r., przybywszy król
Michał do Lwowa, o pomyślność oręża modły odprawia; pła-
czem, niespaniem i posty utrudzony, zapada na zdrowiu i 10
listopada umiera. Zagrożone miasto przez Turków, oswobo=
d one zostało zwycięstwem Jana III, odniesionóm tuż pod
murami 24 sierpnia 1675 r. Uchwała sejmu 1676 r. opiewa:
„ponieważ Lwów antemurale regni primo furori od
uieprzyiaciela krzyża ś. resistit, tedy paternam no-
stram curam do kontynuowania fortyfikacyi iego przed-
siębierzemy, obiecuiąc praesidio firmo z lenungami, pro-
wiantem y ammunicyą wszelką, przy kommendancie rei
militaris wiadomym opatrzyć. Żydzi more antiquo do
pomocy około armaty po wałach, obsequentes bydź maią.*
Konst. zaś 1677 r. wyrzekła: „ponieważ zamek niski nietyl-
ko ad defensionem miasta należy, ale dla większey ruiny
swoim deest loco sądom y chowaniu akt; tedy pozwalamy
Sście restaurandi facultatem, ktoremu erogatas na
erekcyą impensas do 6000 tylko a nie więcey se se ex-
tendentes Rplita nagrodzić będzie powinna.*  Wróciwszy
wspomniony monarcha z wyprawy Multańskiey 1686 r., zwo-
łał w grudniu radę senatu, a dając 2 lutego r. n. uroczyste
posluchanie posłom rossyjskim, przybyłym w celu zatwier-
dzenia traktatu Grzymułtowskiego, zaprzysiągł z płaczem
i podpisał uciążliwe warunki pokoju. W lutym 1695 r. uka-
zali się Tatarzy na przedmieściach; nadciąga w kilka tysięcy

— 689 —

Stan. Jabłonowski het. W. K. i pokonywa ich pod przyległą
wsią Zniesienie Zwaną. R. 1704 garstka załogi wraz z mie-
szkańcami, stawiała opór Karolowi XII; nakoniec po dwu-
dniowćj walce zdobywszy nieprzyjaciel miasto 6 września,
dopuścił się rabunku, nieoszczędzając nawet świątyń, Wy-
brawszy Szwedzi przeszło 170,000 tal. kontrybucyi, poczęli
23 września wychodzić, uprowadzając zdobycze wszelkiego
rodzaju; na domiar zaś pieszczęścia, morowe powietrze okro-
pnie grasować zaczęło. Kiedy okolicznościami znaglony
August II zrzekł się korony, prymas Stan. Szembek i marsz.
konfed. sandomirskićj Stan. Dónhoff, nie uznając królem
Stan. Leszczyńskiego, zwołują tu w lutym 1707r. zjazd pow-
szechny, gdzie w wydanyeb uniwersałach ogłosili tron za
wakujący i wezwali stany Rplitćj na sejm convocationis.
W czasie narad, przybywszy Piotr Alexiejewiez, ponawia.
przyrzeczenie: iż niewzruszenie zachowa wieczny pokój za-
warty z Rplitą; że związkowych wspierać będzie; że uzna
królem, kogo oni jednomyślnie obiorą; że żadnego wynagro-
dzenia wymagać nie będzie, —Po uspokojeniu kraju, wszczę-
ty 1718 r. pomor, grasował w mieście i w roku następnym.
Lus*r. 1765 r. wyraża: „possessorem Sstwa jest W. Bustachi
Potocki gener. art. lit. od 1762 post liberam resigna-
tionem ducis Caroli Radziwiłł Palat. Viln. Zamek
niski: brama murowana z sklepieniem, na tój archiwum na
akta grodzkie; po lewćj stronie więzienia 2, mury niebespie-
czne; po prawej stronie bramy kancel, grodzka, ganek z fa-
cyatą, inskrypcyami quondam złotemi wybijaną. Wozo-
wnia, stajnia, ofiicyny murowane, pokoje dolne i górne, mu-
ry na 24 lok. grube. (Szczegółowy opis pokojów: w ogóle zły
stan murów, ściany porysowane, belki pogniłe) Archiwum
burgrabskie, kościołek przy pokojach ś, Katarzyny, okien 6
węgielnicznych, dzwonniczka drewniana. Burgrabska rezy-
dencya; wieża sądowa nad fosą, takin fundo, jako i wyż-
Sza; probostwo murowane ś. Katarzyny; chalup 5 porządkiem
po sobie stojące in cireulo zamku, teraz do rozebrania dys-
ponowane; kurdygarda drewniana; studnia pod dachem de
novo zreparowana, do którćj woda rurami z pod zamku wy-
— 670 —

gokiego prowadzi się. Pensya Burgrabiego zł. 2000, na milie
©yą z munderunkiem 1500, na 2 unterof, 800, na fajfrai do-
bosza z barwą 600, na 30 gemejnów z barwą 9000; reperacya
broni, pałaszy zł. 200, ammunicya, prochy, kule 100, kupno
broni, pałaszów, bagnetów (niewyszczególniono); na repera-
cyą zamku 540, restauracyą pobocznych budynków, rezy-
dencyi dla oficera kosztowało w tym roku 2200, reperacya
dolnych gmachów 360, reperacya izb sądowych trybunal-
skich 3200, ściana narożna zreporowana i szkarpa dana 600,
reperacya wieży 470, dobycie studni nowej 100, pobieie da-
chów, bramy, tudzież okna, schody 180, in summa expensy
rocznój zł. 21,850. Zamku wysokiego, lubo jeszcze miejscami
mury stoją, te jednak od wierzchu nadkruszyły się i osypa-
ły, miejscami zaś funditus zapadły i które stoją spruchnia-
łe, sypią się i sensim upadają.,

*W r. 1769 doznało miasto i przedmieścia ciężkićj klę-
ski. Garnizon stanowiło wojsko przychylne Stanisławowi
Augustowi, Miasto obsadzili Rosyanie, Konfederaci barscy
pod wodzą Zuzelnickiego oblegli miasto w czerwcu i 4 razy
szturm przypuścili; lecz klęska ta nie była ostatnią. Burza
srożąca się nad krajem w ostatnićj epoce panowania Stani-
sława Augusta często i nasz iwigród szarpnęła zębem znisz-
czenia, Wzrost i upadek miasta tak wtedy szybko naprze-
mian postępuje po sobie, że ani jedno, ani drugie zjawisko
nie panuje tu długo, z tą jedynie różnicą, że ;klęski pamięt-
tnićj się znaczą. Jako ostatni błysk lampy gasnącój zaja-
śniała wierność mieszczan lwowskich w czasie kiedy się
walił stary gmach Rzplitój. Już na wiosnę roku 17/72 za-
jęły wojska austryackie północne i północno-wschodnie sto-
ki Karpat a,dopiero w lipcu tegoż roku stanęły niedaleko
Lwowa. Wojska rossyjskie, konsystujące we Lwowie,
wyruszyły ma północ i wschód, Jakkolwiek w docho*
wanych resztkach akt nie ma wzmianki, „aby Austryacy
traktowali z miastem o poddanie się, to jednak zdaje się, że
Lwów nie poddał się dobrowolnie, lecz uległ przemocy.
Austryacy bowiem przebywali w Skniłowie i Skniłówku,

— 61 —

wsiach o milę odległych, a nie wchodzili do miasta przez
całe 3 miesiące, mimo że ono było oałkiem bezbronne i z ży-
wności ogołocone. Dopiero 14 września wysłali do miasta
kapitana Brauna z żądaniem, aby magistrat dał kwatery
iłóżka dla 22 urzędników cywilnych austryackich. Rada
miasta sprzeciwiła się żądaniu, a dopiero pod grozą represa-
liów uległa, jako bezwładna; nie omieszkała jednak zaprote-
stować. Wreszcie 19 września weszli Austryacy przez bramę
Krakowską do miasta, a mieszczanie, zmuszeni dopiero suro-
wą grożbą dowodzącego generała Hadika, dali wojsku kwa-
tery w mieście. A gdy ten generał zaprosił burmistrza i raj-
ców, aby asystowali na nabożeństwie w katedrze w dzień
instalacyi cesarskiego namiestnika hr. Pergena, podali oni
pisemny memoryał z prośbą, aby ich uwolnił od tój przykrćj
i nieprzystojnój demonstracyi, gdyż byłoby to homagium
i uznaniem zajęcia L., coby się sprzeciwiło przysiędzie wy-
konanćj na wierność Stanisławowi Augustowi. Zanim rada
otrzymała odpowiedź na ten memoryał, przyszedł do izby
radzieckićj kapitan Braun i przyniósł proklamacyą Maryi
"Teresy z wezwaniem „szlachetnych mieszczan L. do podda-
nia się i posłuszeństwa* a zarazem nakaz od Pergena, ażeby
tę proklamacyą na ratuszu i po mieście obwieścili. Mieszoza-
nie wysłali tedy deputacyą do Hadika z prośbą o uwolnienie
od tój homagialnój demonstracyi i od przybicia proklamacyi
na ratuszu. Ale tój deputacyi nie przyjął ani Pergen, ani Ha-
dik; ten ostatni oświadczył jój tylko prywatnie, „że asysten-
cya przy nabożeństwie instalacyjnóm nie będzie uważana za
demonstracyą polityczną lub homagium; zatóm stanowozo ją
nakazuje, a co do przybicia na ratuszu proklamacyj, odstę-
puje od żądania, gdyż nowy rząd już to uczynił.* Równocze-
śnie 3 paźdz. napisała rada do kanc, kor. memoryał z oznaj-
mieniem o zarządzeniach Hadika i Pergena, dodając, że cho-
ciaż muszą być w katedrze podczas instalaoyi namiestnika
cesarskiego, mimo to pozostają wiernymi poddanymi króla
Stanisława Augusta. Następnie wręczył Hadik deputowanym
rotę przysięgi wierności dla nowego rządu, rozkazawszy naj-
surowićj, aby ją podpisano. Mimo to nie podpisywali jój raj-
— 62 —

cy aż 10 stycznia 1778 r., przekonawszy się, że kroki ich
czynione u Stanisława Augusta są nadaremne, a cały kraj
już się poddał. Zaraz po podpisaniu przysięgi pozrywano orły
polskie, a miejsce ich zajęły austry.ckie. W r. 1782 bawił
cesarz Józef II przez dni kilka we L.; w r. 1786 przybył tu
po raz drugi, a miato liczyło już wówczas 32,000 mk. i zmie-
niło do niepoznania swą dawną fizyognomią. (Germanizacya
postępowała szybko; cesarz bowiem nadał Niemonm, a zwła-
szcza kupcom i rzemieslnikom wyznania protestant., nietyl-
ko bezpiatne nabycie prawa miejskiego, ałe także 6-cioletnią
wolność od wszelkich podatków i danin. Krasicki, przejeż-
dżając tedy w lat kilkanaście po rozbiorze, tak nam kreśli
wrażenie, jakie wówczas miasto sprawiało: „I wspanialszy
i ludniejszy, Jednak przedtóm, choć był mniejszy, choć mniój
ludny, mniej kształtniejszy, Że był swoim, był wdzięczniej-
szy,* (*) W r. 1792 przybył do L. Kościuszko; przyjmowano
go jako zwycięzcę pod Dubienką z wielkim entuzyazmem,
i ztego powodu rząd nakazał mu opuścić Galicyą.* Do 1772
r. ludność miasta, znacznie się zwiększała przez napływ oby-
wateli i kupców dwa razy do roku, t. j. w czasie kontraktów
otwierających się na 4 króle i na trybunał Małopolski; trwał
on od przewodnićj niedzieli do ś, Tomasza, pod tymże Mar-
szałkiem i Prezydentem co i w Lublinie; sądziły się zaś
Wtwa: Kijowskie, Ruskie z ziemią Halicką, Wołyńskie, Po-
dolskie, Bełzkie, Bracławskie i Czernichowskie

Lwów we względzie religijnym, jedynóm jest w Euro-
pie miastem; - posiada bowiem 3 stolice biskupie różnych ob-
rządkow: grocko-katol., ormiańską i łacińską, Cv do pierw-
szćj: Jan Łopatka Ostałowski bisk, halieki obrz. grec., prze-
nosi tu 1570 r. katedrę, osadzając ją przy cerkwi ś. Jerzego.
Odtąd następcy jego, oprócz tytułu bisk. Lwow., pisali się
Halickimi i Kamienieckimi, a Józ. Szumlański zjednoczyw-

(*) Ciekawe szczegóły do pierwszych lat L. pod rządem anstr. po-
daje Władysław Łoziński w powieści: „Pierwsi Galicyanie" i broszurce
„O towarzystwie lwow. przy schyłku XVIII w.* Lwów, 1872.

— 673 —

szy się 1700 r. z koś. rzyma., przeciągnął i swą dyecezyą. (*)
Oprócz katedry, znajduje się kilka cerkwi. — Kazimierz W.
nadawszy Ormianom wolność sprawowania obrzędów, do-
zwolił oraz zalożyć katedrę około 1364r. Ich arcybiskupi święe
ceni przez patryarchę Armenii większćj, posyłani byli do
Polski; uchylił się od tego zwyczaju Mik, Toroszewicz, a nad-
to przystępuje 1630 r, do unii z koś. rzyms, Pasterze ormiań-
scy rozciągali zwierzchnietwo nad spółwyznawcami w całój
dawnćj Polsce, a nawet w Wołoszczyżnie i Krymie osiadły
mi; w skutek zmian politycznych, pozostało im tylko 7 koś.
paraf. w obrębie król. Galicyi i klasz. zakonnie reguły ś, Be-
nedykta we Lwowie.—Zamyślając Kazimierz W, ustanowić
biskupstwo obrz. łacińs. we Lwowie, założył fundamenta na
koś. katedr. 1370 r.; w lat kilka potóm, zaczął tu mieszkać
arcyb. Halicki, jako w miejscu bezpieczniejszóm przed naja-
zdami tatarskiemi. Lwowianie poczęli się przykładać do do-
kończenia przerwanśj budowy katedry; uroczyste przeniesie.
nie metropolii z Halicza nastąpiło 24 grudnia 1414 r,, a Jan
Rzeszowski pierwszym był arcyb. Lwowskim. Do archidye-
cezyi tutejszój należały biskupstwa: Przemyskie, Łuckie,
Chełmskie, Kijowskie, Kamienieckie i Cecorskie na Wołosz-
czyżnie, późnićj Bakowskie zwane; gdy w następnych cza-
sach, dyecezye te przeszly pod obce panowania, zostało tylko
pod władzą metropolii bisk. Przemyskie i nowo utworzone
Tarnowskie. Do 1773 r. znajdowało się przeszło 40 świątyń
katol.; wspaniały koś, Dominikanów posiada cudowny wize

runck Bogarodzicy, ukoronowany 2 lipca 1751 r. przez ar

cyb. Mik, Wyżyokiego; w koś. zaś Bernardynów spoczywają
zwioki bł. Jana z Dukli + 1484 r. Wydawał! magistrat wil

kierze, wzbraniające akatolikom sprawowania urzędów, za

prowadzona zaś 1550 r. przez Dominikanów inkwizycya ś

pilnie strzegła: ażeby nie wkradali się dyssydenci; po zabo

rze dopiero Wtwa Ruskiego, osiadać poczęli lutrzy i kalwi

(*%) Pierwszym metropolitą czyłi arcyb., został 1807 r. Antoni An
gełłowiez,

Starożytna Polska. Tom TL. 43
— 64 —

ni.— Lwów, ta stolica ziemi ruskićj, o którój wyrzekł Staro--
wolski: iż nad inne kraje polskie płodniejsza jest w wielkie
dowcipy (magnorum ingeniorum ferax Russia) wy-
dał z łona swego wielu uczonych mężów; w drugićj połowie
XVI wieku powstała tu drukarnia ruska, następnie zaś łaciń-
ska i polska, Od 1608 r. utrzymujący szkoły jezuici, wyje-
dnali byli u Jana Kazimierza przywilej 1661 r. na otworze»
nie akademii, przeciw czemu mocne zanieśli protestacye aka-
demicy krak. i posłowie ziemscy 1662 r., co sprawiło: iz nie-

zatwierdzony uchwałą sejmu przywilej, musiał król cofnąć. .

Sprawa ta opierała się o stol. apost., Jezuici ciągłe czyniąc
zabiegi, pvezęli wyższe wykładać nauki; zabronił im tego-
August II postanowieniem 1706 r. Rząd austryacki założył
szkołę główną, nazwaną od imienia panującego: universi-
tas Josephina; uroczyste jój otwarcie odbyło się 16 listop.
1784 r.—Przedmieścia: Krakowskie, Haliekie, Brodzkie, Żoł-
kiewskie, Łyczakowskie, stanowią główną ozdobę, gdyż wła-
ściwe miasto ciasno jest zabudowane i żydami przepełnione;
ogólna ludność 1794 r. wynosiła przeszło 33,000.

*Wiadomości o kościołach lwowskich nzupełniamy pot
dług L. Dziedzickiego w następujący sposób:

*Kościoły parafialne: 1. Koś. metropolitalny
podwezw. Wniebowzięcia Najśw. Maryi Panny, je-
dyny gmach gotycki we L. O początkach jego mało wiemy.
Pierwociny budowy poświęcił bł. Jakób Strepa w r. 1405
w obecności Wład. Jagiełły. W r. 1434 postąpiła budowa do
tyla, że mogły odbyć się w nićj solenne egzekwie za duszę
Wład. Jagiełły. Skończono świątynię dopiero 1479 przez
uwiązanie sztucznego sklepienia. Szczupłość miejsca a może
i brak funduszów nie dozwoliły nadać temu gmachowi owych
nadobnych kształtów i proporcyj, jakiemi się odznaczają in-
ne gotyckie świątynie. Gdy bowiem cała jego długość wyno-
si 80 sążni, przypada z tego na samo presbiteryum 144 są-
żni, a na właściwy, na 38 nawy podzielony koś,, tylko 154.—
Pierwsze cokolwiek wyższe od drugiego, ma '5 sąż. szerok.,
drugie zaś, prócz kaplic, 12 sąż. wszerz. Cztery słupy, odgra-
dzające główną nawę od obu bocznych, są najcelniejszą śwla-

— 675 —
tyni ozdobą, bo nader smukłe, tylko sążeń w przecięciu ma-

jące, unoszą do wysokości 11 sąż. sklepienie, odznaczające
się równie jak sklepienie presbitoryum nader ozdobnóm go-

. tyckióm krzyżowóm wiązaniem z występującemi żebrami.

Nawa środkowa jest 44 sąż., a obie boczne mniój niż 3 sąż.
szer, Pierwotnie było presbiteryum jaśniejsze niż obecnie,
miało bowiem 11 wysokich okien (3 nad wielkim ołtarzem
a po 4 w bocznych ścianach), z których to ostatnich w roku
1766 dopiero 2 całkiem, a 5 do połowy od dołu zamurowano.
Nawy kościelne były ciemniejsze niż teraz, gdyż okno wiel-
kie nad chórem utworzono dopiero w XVIII w. Katedra pier-
wotna nie miała głównego jak dziś wchodu naprzeciw wiel-
kiego ołtarza, lecz 4 boczne, po 2 od płn. i płd. W w. XVIII
przedstawiała katedra stan opłakany, Zewnątrz nic miała
ona dokoła wolnego płacu, lecz cmentarz murem ogrodzony,
kaplicami zacieśniony. Wewnątrz była świątynia tylko wy-
bielana. Zapełniało ją przeszło 30 ołtarzy, mnóstwo nagrob-
ków, sporo ławek i skrzyń bractw tak, że nie można było
ustawić potrzebnej liczby konlesyonałów. Dachy były nad-
psute i w niejednóm miejscu lało się do wnętrza przez skle-
pienie. Kaplice i ołtarze opadały, Arcybisk, Sierakowski
podjął dzieło odnowienia katedry w r. 1765. Fabrykę skoń-
czono po 10 latach kosztem 600,000 złp. Wówczas otrzymała
katedra kształt swój dzisiejszy. Oprócz zakrystyi jest 8 przy-
budowanych kaplic. W głównym oltarzu jest cudowny obraz
Matki Boskićj. Nazrobków po kapl. jest 10. Uwagi godne są
grobowce marmurowe Kampianów, mieszczan lw.; w kaplicy
Zamojskich alabastrowe posągi bisk, Jana Zamojskiego i Ja-
na Tarnowskiego; w drugićj przeciwległój śpiżowe nagrobki
Stan. Żółkiewskiego, wojew. ruskiego (+ 1588) i Michała
Buczackiego (| 1438). Wnętrze kościoła malowane al fresco
w r. 1769—1770 przez Stan. Stroińskiego wcale niepośle-
dnio. Malatury w presbiteryum odnoszą się do Najśw. Panny,
Nad sklepieniem jest Zwiastowanie, Nawiedzenie ś, Elżbiety,
Narodz. Zbawiciela i hołd Trzech królów. Wizerunki te łą-
Czą między sobą alegoryczne postacie, przypominające enoty
Bogarodzicy. Na bocznój ścianie od zakrystyi jest obraz
43%
— 676 —

przedstawiający dziekana Sulikowskiego, dziękującego wraz

z ludem Najś. Pannie za cudowne ocalenie w podróży. Wgro-

nie osób otaczających wyobraził Stroiński także siebie same-

go w kontuszu, a syna swego i pomocnika Antoniego w stro-
ju francuskim. Drugi wizerunek przedstawia klęczącego

przed cudownym ołtarzem Jana Kazimierza, składającego

w r. 1656 ślub wiekopomny. Pod tym ołtarzem stoi kolosal-
na postać tego króla z koroną na głowie, w zbroi w królew-

skim płaszczu i z berłem w ręku, które skłania na dół.

U stóp jego tarcza z napisem: „Sub tuum praesidium.* Trzeci

obraz na przeciwległój ścianie przedstawia ofiarowanie Mat-
ce Boskićj chorągwi zdobytych na nieprzyjaciołach. Pod nim
stoi kolosalny rycerz, jako wyobrażenie całego stanu rycer-
skiego, z tarczą noszącą napis. „Regina Regni Poloniae.*—
Czwarty obraz na tój ścianie przypomina cudowne uzdrowie-
nie Jana Sobieskiego w r. 1672. W latach 1771 i 1772 wy-
malował Stroiński kościelne nawy i nowo utworzone kapli-
ce. Freski te odnoszą się do życia, cnót i uwielbienia Boga-
rodzicy i przedstawiają alegorye i podobieństwa z „Godzi-
nek* o Niepokalanóm poczęciu i lit. Loretańskićj wyjęte,
ozdobione wizerunkami aniołów, patryarchów, ojców Kościo-
ła i różnych świętych. Uderza wszędzie dokładność rysunku,
żywość barw i trafność perspektywy. Z malowideł nie po-
siada katedra nie szczególniejszego. W zakrystyi jest kilka-
dziesiąt portretów miernego pędzla, lichtarze spiżowe ulane
z dział przez Sobieskiego na Turkach zdobytych, jako też
zegar po tym królu, W skarbcu są wielkie srebrne krucyfi-
ksy, berło złote ofiarowane przez Jana Sobieskiego jako wo-
tłum. Na zewnętrznych ścianach kośćioła wiszą kule z cza

sów oblężenia IL. przez Turków w r. 1672. Obok kościoła stoi
przy ul. Halickićj kaplica „Ogrójcowa*, czyli Boimów. Zało-
żył ją Jerzy Boim z żoną Jadwigą Niźniowską w r. 1609,
Kaplica ta kwadratowa, w stylu odrodzenia, piękną mie
dzianą kopułą pokryta, odznacza się tak wewnątrz jak ze

wnątrz niepośledniemi kamiennemi rzeżbami. :

*2. Klasztor i koś. dominikanów pod wez. Bo
żego Ciała. Dominikanie byli we L. prawdopodobnie już

— 6/7 —

w r. 1270 i otrzymali od ks. Lwa, na wstawienie się jego żo=
ny Konstancyi, miejsce na klasztor, gdzie i dzi: mieszkają.
Pierwszy ich klasztor był drewniany i spłonął r. 1408. Na
miejscu jego powstał nowy klasztor i kościół już murowany,
szezodrobliwością pobożnych i fundacyą Mik. Benki wznie-
siony, a oliarnością Mik. Czecha ukończony, (*) Kościół, kil-
kakrotnie odnawiany, odbudowano ostatecznie w r. 1749 do
1764 w stylu baroka francuzkiego. Budową kierował Jan de
Witte, późniejszy jenerał wojsk kor. i komendant Kamieńca
Podolskiego. Kościół jest wielki i prawie najwspanialszy
we L. Wewnątrz na kolumnach w okrąg ustawionych wspie-
rają się galerye i krużganki przyozdobione 16 posągami oj-
ców kościoła; nad nierai wznoszą się kolumny nieco niższe
i podpierają miedzianą kopułę. Ma 6 kaplice mniejszych i je-
dnę większą, p. Mik, Potockiego Sstę kaniowskiego przy budo-
waną i dla tego zwaną imieniem Potockich. W kaplicy tej
znajduje się cudami slynąca alabostrowa figura Matki Bo-
skićj, jeden z najdawniejszych zabytków sztuki, czysto gree-
kiego dłuta, artystycznie wykonana, według podania unie-
siona z Kijowa przez ś. Jacka podczas napadu Tatarów. (**)
W wielkim ołtarzu jest Matka Boska z Jezusem na ręku, pę-
dzla szkoły bizantyńskićj, o którym podanie twierdzi, że
jest dziełem ś, Łukasza, Obraz ten koronowano w r. 1751.—
Klasz. murowany o 2 piętrach tworzy 2 małe czworoboki.
Połać od ul. Skarbkowskićj jest mocniejsza, druga zaś od pl.
Dominikańskiego słabsza od r. 1559, kiedy to ks. Ostrogska
z swą córką Halszką znalazła schronienie w klasztorze, a lu-

(*) R. 1402 zapisuje Benko z Żabokruk wieś swą Zarudce dominika-
nom lwow. A. gr. II, 44; a dominikanie przyjmują ten zapis i warunki, ib.
46; r. 1406 przyjmują dominikanie różne obowiązki względem M. Czecha,
ib. 55; r. 1408 potwierdza Wład. Jagiełło dominikanom ich posiadłości we
1.,ib. 60; r. 1442 zapisał Stan. Dawidowski dominikanom 8 kopy groszy
roczhego docliodu z Dawidowa, ib. 113; r. 1474 nadał Ludwik, nuneyusz
papieski, odpnst kościołowi Bożego Ciała, ib. IV, 195.

(**) Ob. Przyjm. dom. 1856, str. 222: Przegląd bibliogr.-archeolog
1881, str. 235.
— 68 —

dzie Górki od tćj strony właśnie szturm przypuszczali. —
W pierwszych wiekach istnienia był klasztor ogniskiem pro-
pagandy religijnój, potóm ogniskiem oświaty i naukowości,
a utrzymując nieraz 100 zakonników, utworzył dla nich „stu-
dyum generalne."

*3. Klasz. i koś. bernardynów pod wezw.ś, Andrze-
ja, zbudowany niemal całkiem z ciosu i blachą pokryty, od-
znacza się czystością i pięknością architektury włoskiej.
Wspaniałą facyatę frontową zdobią posągi świętych i plasty-
cznie wyrzeźbione herby Orła, Pogoni, oraz niniejsze Odro-
wąża i Mniszcha. Po nad dach wybiega 112 stóp wysoka
wieża okrągła, z zegarem i galeryą wokoło, z którćj piękny
widok na miasto i okolicę. Wnętrze kościoła podzielone na
3 nawy. Główna, większa, wyższa i okazalsza od 2-ch bocz-
nych, oparta na 6 kolumnach. W nawach jest 13 ołtarzy. Po-
dłużne presbiteryum, niższe od nawy, dzieli wiełki ołtarz na
dwie połowy. W części presbiteryum po za ołtarzem, w t.
zw. chórze, są pięknie rzeżbione stalle, a w ołtarzu, zajmują-
cym tylną część ołtarza wielkiego, marmurowa trumna,
w którćj niegdyś spoczywały zwłoki bł. Jana z Dukli, patro-
na miasta i konwentu, który umarł w tym klasztorze w r.
1484, Szczątki zwłok mieszczą się obećnie w srebrnćj tru-
mience umieszczonóćj na ołtarzu. Sklepienie kościoła oraz
ściany zdobią freski, wykonane przez ówczesnych malarzy
lwow. Bartnickiego, Mazurkiewicza i Sroczyńskiego. Po obu
ścianach przed wielkim ołtarzem jest kilka tablice drewnia-
nych, a na nich 79 licho malowanych obrazków, przedsta-
wiających euda bł. Jana z Dukli od r. 1485 do 1650, ważnych
dla archeologa, bo przedstawiają z historyczną wiernością
stroje dawnych wieków, i dla historyka, bo napisy podają
nazwy osób i ich godności. 4 pomników są w kościele: Iu-
dwika Kalinowskiego (| 1765) w ścianie na dole po prawej
stronie wielkiego ołtarza; pomnik Stan. Pilata dłuta Parysa
Filipiego i pamiątkowa tablica poety Mieczysława Romanow-
skiego, a na facyacie kościoła obok drzwi głównych pomnik
Stan, Wyżyckiego (; 1680), wykonany w płaskorzeżbie,
W zakrystyi są portrety: Zygmunta III, Władysława IV, Au

— 679 —

gusta III, Odrowąża, Mniszcha i kilku innych. Przybudowa-
ny do kościoła gmach klasztorny okolony był dawnićj mu-
rem, fosą i wałem i stanowił małą trójkątną twierdzę z kil-
koma basztami, o której zdobycie kilkakrotnie kusił się
nieprzyjaciel. Na placu przed frontóm kościoła wznosi się na
piedestale wysoki obelisk, na którego szczycie stoi kamien-
ny posąg bł. Jana w postaci klęczącój z rękami wzniesione-
mi. Na podstawie tój kolumny znajduje się napis: „M. Tirwów
ręką bł. Jana z Dukli w r. 1648 cudownie uwolnione od ob-
lężenia B. Chmielnickiego i Tohaja beja hana tatar. ten po- .
mnik wystawiło r. 1649.* Na dziedzińcu klasztornym a da-
wnym cmentarzu, jest studnia z kaplicą, w miejscu, gdzie był
dawniej grób bl. Jana. Gdy zabrano stąd ciało w r. 1521, wy»
trysła woda, mająca, wedle wiary ludu, moe uzdrawiającą.
JŚlasztor dla bernardynów i drewniany kościolek założył
pierwotnie w r. 1460 Andrzej Odrowąż, wojew. podolski i ssta
lwow., na gruncie przez miasto darowanym. Gdy klasztor
spłonął, wystawił Odrowąż 1464 jeszcze wspanialszy. Spalił
go 1509 Bohdan, hospodar wołoski, podczaz oblężenia L. Pó-
Źnićj stawiano nowy klasztor, ale i ten nie istniał długo. Do-
piero 1600 Mniszech, wojew. sandomierski i ssta lwow., za-
cząl budować nowy kościół i klasztor, a do budowy przyczy-
nili się Jan Zamojski, Stan. Żółkiewski, arcyb. Solikowski
i inni. Konsekrował świątynię arcyb. Pruchnieki r. 1630.

*4, Koś, Panny Maryi Śnieżnćj, założony przez
Niemców prawdopodobnie jeszcze za książąt ruskich, kilka-
krotnie niszczony przez nieprzyjaciół, odbudowany 1785 r.,
w stylu na pół gotyckim, na pół bizantyńskim. Niegdyś był
otoczony murem. Freski, malowane przez St. Stroińskiego,
straciły wiele w skutek nieumiejętnój odnowy. Ołtarzów jest
6, w nich kilka obrazów na drzewie malowanych, z bardzo
dawnych czasów. Przed kościołem stoi posąg Matki Bosk.,
zdjęty z dawnego klasztoru misyonarzy. Przy tym kościele
istniała pierwsza i jedyna parafia łac. we L. do 1415, kiedy
Jan Rzeszowski przeniósi ją do katedry. Doviero 1772 nadał
mu Sierakowski parafią
— 680 —

*5, Koś. $. Mikolaja, pierwćj jako konwentualny
dla trynitarzy zalożony przez Mik. Strzałkowskiego, podsto-

lego żydaczowskiego r. 16*4; z początku drewniany, 1. 1745-

przez Samuela Muchowieckiego, ks. Jabłonowskiego i innych
wymurowany; 1777 r. konsekrowany. Zbudowany w stylu
włoskim, Ściany wewnątrz ozdobione sztukateryami z gipsu.
Ołtarzy 9. W kapliczce po lewćj stronie jest oltarz marmu-
rowy, przyozdobiony śliczną rzeżbą z marmuru różowego,
przedstawiającą ustępy z historyi męki i śmierci Chrystusa,
Przy restauracyi kościoła powleczono te rzeżby białym po-

, kostem. Parafią przyłączono do kościoła 1786 r. a w dawnym
klasztorze trynitarzy zniesionych 1782 r., mieszkają księża
parafialni.

*6. Koś, ś. Maryi Magdaleny. Początkowo istniała
na tóm miejscu męka Boża, przy którój Anna Pstrokońska
zbudowa!a małą drewnianą kapliczkę ku ezci ś. Maryi Man
gdal. w roku 1600. Po rozebraniu kaplicy zapisała Pstrokoń-
gka swe dobra dominikanom, a oni wybudowali tu kościół
i klasztor murowany, do którego 1768 przyłączono paralią.
Gdy 1784 r. dominikanie z rozkazu rządu przenieśli się do
swego klasztoru w mieście, oddano parafią księżom świec-
kim, a klasztor dano im na mieszkanie. Kościół konsekrowa-
„my 1785. Zbudowany w nowszym stylu włoskim ma 11 olta-
rzy. W chórze za ołtarzem głównym, przeznaczonym dla ko-
biet z domu karnego i zakonnie nad niemi czuwających, jest
dawny główny ołtarz rzeżbiony z kamienia, a przedstawia-
jący 3 ustępy z życia ś, Maryi Magdaleny.

*7, Koś.ś. Antoniego, fundowany r. 1718 przez Ja-
nusza Ant. ks. Wiśniowieckiego, kaszt. krak., wraz z klasz-
torem dla franciszkanów, ;których stąd w r. 1785 przeniesio-
no a kościół uczyniono parafialnym w r. 1786, Przeniesioo
tu mianowicie paralią z kościoła śś. Piotra i Pawla, odstą-
pionego na cerkiew gr. katol,

*8, Koś. ś. Marcina, Już przed r. 1682 wyznaczy!
Zborowski grunta na szpital dla 12 zasłużonych i rannych
żołnierzy wojska polskiego a zarząd szpitala powierzył kar-
melitom trzewiczkowym. Późnićj przeznaczył 10,000 złp. na.

— 681 —

zwiększenie dotacyi, ale dopiero za arcybisk. Tarnowskiego
zamieszkali tu karmelici i fundacyą ostatecznie uporządko-
wano. Kościołek był drewniany. Jan Rubczyński, podczaszy
horodelski, zapisał 10,000 złp. na wymurowanie kościoła
dzisiejszego, konsekrowanego 1758r. Gdy rząd austryacki ju-
rydykę sprzedał a fundusz zabrał i karmelitom ustąpić ka-
zał, zamieniono kościół 1786 r. na paratialny. Oltarzy jest 6;
w jednym z nich szklana trumna z relikwiami św. Klemen-
Ba. Na ścianach wiszą portrety założycieli i dobroczyńców,

*9, Koś. ś« Anny, założony i wybudowany najpierw
z drzewa 1507 r. Gdy ten r. 1509 Wołosi spalili, wystawiono
koś. murowany. W r. 1671 osadzono przy nim augustyanów,
sprowadzonych przez króla Michała, a po ich zniesieniu 1783,
erygowano kapelanią 1786, którą 1820 r. zamieniono na pro-
bostwo. Świątynia niewielka, ołtarzy ma 5. Wewnątrz są
na okrągłóm, płaskióm sklepieniu nowsze freski pędzla M.
Jabłońskiego. Front kościoła stanowi 8-mioboczna, prawie
10 sążni wysoka wieża z zegarem.

*II. Kapelaniee 1. Kapel. wraz z kaplicą dla
więżniów. Dawniej był tu klasztor i koś. pp. brygidek, za-
częty 1614 r. na prośbę ksieni lubelskićj Agn. Fastkowskiój,
kosztem Anny Poradowskićj. Po zniesieniu klasztoru 1782 r.,
przeznaczono klasztor na dom kary, a jednę kaplicę zosta»
wiono. Urząd kapelanów sprawują ks, misyonarze,

*2. Koś.ikap. szpitala ś. Łazarza, założone 1618.
r. w stylu włoskim. Konsekrowano 1639 r.

*3. Kap. szpitala powszechnego. Gdzie dziś szpi-
tal powszechny, był niegdyś konwikt pijarów, fundowany
1748 r. kosztem Sam. Głowińskiego, sufragana lwow. Rząd
austryacki zniósł zakon a klasztor i konwikt przemienił na
szpital, zostawiwszy tylko kaplicę dla wygody chorych i po-
wierzywszy dusz sterownictwo nad nimi kapłanom przy koś,
ś. Antoniego.

*4, Kap.iszpital sióstr milosierdzia, [undowa-.
ne przez Fran, Jana Zawadzkiego, łowczego kijowskiego r.
1774. Inni dobroczyńcy powiększali fundacyą. Rząd wypia-.
ca rocznie 2000. Przy szęitalu jest kościolek pod wezw ś.
— 682 —

Franciszka Seraf, z 3 ołtarzami. Na chórze są portrety fun-
datorów i areybisk. Wyżyckiego. Z pamiątek jest poduszka
mszalna, pamiątka po królu Poniatowskim, z ponsowego ada-
maszku, srebrem haftowana (na jednój stronie orzeł z ciol-
kiem, na drugiój cyfra królewska).

*III. Kościoły klasztorne. 1. Klasz. i koś, kar-
melitów pod wezw. ś. Michała, założony przez Aleks.
na Ostrogu ks, Zasławskiego i Aleks. Kuropatwę 1642 r.
w stylu włoskim, Freski mocno zniszczone. Kaplice są 2,
oltarzy 12, Ołtarz wielki z czarnego marmuru krakowskiego,
wnim obraz Matki Bożej z Jezusem, jeden z najdawniejszych
we L zabytków sztuki bizantyjs. W kaplicy Chrystusa upa-
dającego są marmurowe tablice nagrobkowe Piotra Branie-
kiego (71762) i Stan. Ligęzy (11707). Koś. i klasz, był nie-
gdyś obronny. Pierwotnie mieścili się tu karmelici bosi, a. pó-
Źnićj reformaci. Karmelici trzewiczkowi mieli pierwotnie
klasztor przy ul. Halickićj i tam mieli parafią, (*) Rząd au-
stryacki odebrał im naprzód parafią a klasz. przeznaczył na
rękodzielnię jedwabiu i kazał się im r. 1789 przenieść do
dzisiejszego klasztoru.

*, Klasz. i koś. Pierwszy ślad o franciszkanach we I..
snachodzimy dopiero r. 1372, kiedy Władysław ks, Opolski

nadał ich klasztorowi pod wez. ś. Krzyża dom swój w pobli='

żu niskiego zamku (Ak. gr. V, 8). Rząd austr. kazał zakon-
nikom przenieść się 1787r. do klasz. niegdyś oo. kapucynów,
gdzie do dziś mieszkają. Kościół dzisiejszy wystawiła r.
1708 Elż. Sieniawska, hetm. w. kor, Franciskzkanie prze-
chowują kapę i infulę, których, mia! używać bł Jakob
Strepa.

*3. Klasz.i koś. pp. benedyktynek podwezw.WW.
Ś$. Powstał 1596 r. z powodu poświęcenia się na slużbę
Bożą 3 sióstr, córek szlachcica Saporewskiego, który im na
klasztor odstąpił swój dom pod zamkiem. Kościół wystawił
arcybisk, Solikowski swym kosztem 1597 r., konsekracya na-
stąpiła 1627 r. Koś, niedawno odoowiony, zbudowany w sty=

() Ob. Ak. gr. V, 127.

— 683 —

Ju bizant, Do koś. przytyka wieża 4-pranna z ciosowego ka-
mienia, zakończona u góry ozdobną galeryą,

*4. Klasz, i koś, pp. benedyktynek od Najś, Sa-
kramentu (sakramentek) pod wezw. Zaślubienia Najśw.
Panny. Zakonnice te, wezwane z Warszawy podczas grasu-
jącego powietrza, mieściły się z początku w domu najętym
przez ks. Jabłonowską przy koś. ś. Antoniego i trudniły się
wychowywaniem córek szlacheckich. Kiedy Zofia Cetnerów-
na, wojewodzianka smoleńska, wstąpiła do tego zakonu, wy-
mogła ona na ojcu swym Franciszku, że 1718 r. wystawił on
koś. i klasz. ale z pruskiego muru. W r. 1743 arcybisk. Wy-
życki, wsparty przez różnych dobrodziejów a także przez
króla Leszczyńskiego i używszy posagów zakonnice, rozpo-
czął budowę murowanego klasztoru. Lecz dopiero 1785 r.
odgrodzono i wykończono jednę połowę, a do wykończenia
drugićj zabrano się dopiero w najnowszych czasach. Na ścia-
nie wisi portret fundatorki Cetnerównój, W chórze są stalle
pięknie rzeżbione i ozdobione statuami świętych naturalnćj
wielkości z drzewa.

*5. Klasz. sióstr miłosierdzia i koś. ś. Kazi-
mierza. Niegdyś należał klasz. i koś. do reformatów, spro-
dzonych przez Mniszcha i osiedlonych na gruncie darowanym
przez Zofią Daniłłowiczową. Koś. ten spalili kozacy 1648 r.
W r. 1656 wybudowali Mikołaj Bieganowski, kaszt. kamie-
niecki, i żona jego Urszula z Krosnowskich na tóm samóm
miejscu koś. pod wezw. ś. Kazimierza i klasz. z cegły i ob-
wiedli murem. Poświęcił go arcybis. Tarnowski 1664 r. Jó-
zef II kazał przenieść się reformatom do klasz. po kaxmeli-
tach bosych w r. 1783, a w ich kłasz osadził siostry miło-
sierdzia. Kościół, zbudowany w stylu włoskim, ma 6 ołtarzy
16 tablic nagrobkowych z herbami i portretami fundatorów
i dobroczyńców.

*IV, Świątynie nie będące ani parafialnemi
ani konwentualnemi, 1. Koś. św. Piotra i Pawła,
zwykle jezuickim zwany, gdyż nim zawiadują jezuici. Je-
zuitów sprowadził do L. arcybiskup Solikowski w r. 1584
i oddał im kaplicę żebracką przy katedrze. W r.1610 założył
— 684 —

arcybiskup Zamojski kamień węgielny pod dzisiejszy kościół.
Mury zasklepiono dopiero 1630. Kościół, zbudowany w stylu
renesansu, ulegał w następnych czasach zmianom i przeisto-
czeniom, i dopiero między r. 1740 a 1760 otrzymało wnętrze
mnićj więcój ten sam widok jaki ma dzisiaj, Na sklepieniu
główućj nawy odmalowal Fr. Egstein w r. 1740 prześliczne
freski, istniejące do dziś a przedstawiające w 4 grupach głó-
wne momenta życia ś, Piotra i Pawła; syn zaś jego malował
sklepienia naw bocznych i dokończył r. 1741 malatury głó-
wnój nawy nad chórem. Po zniesieniu zakonu r. 1773 prze-
znaczono kościół jako garnizonowy dla załogi wojskowej,
a w olbrzymim gmachu, gdzie właśnie wtedy budowano ob-
serwatoryum astronomiczne, umieszczono rządowe biura dyr.
skarbu i tabuli kraj. Oltarzów jest 11, nagrobków marmuro-
wych 7: Jana Prus Jabłonowskiego (p 1659), Maryi z Kaza-
nowskich Jabłonowskićj (q 1687), Aleks, Jablonowskiego
chor. kor. (p 1738), Joanny z Potockich Jabłonowskićj Gi
1726), Jerzego i Maryanny z Zamojskich Dzieduszyckich,
koniuszostwa w. k Jest tu także trumna szklana ze zwłoka-
mi św. Benedykta, przywiezionemi z izymu przez Jerzego
Dzieduszyckiego.

*=9 Koś, seminaryum duchownego pod wezw,
Oczyszczenia N. P., dawniój konwentualny karmelitangk
bosych, założony 1644 przez Jakóba i Teofilę z Danillowi-
czów Sobieskich, rodziców Jana III. Po zniesieniu klasztoru
1781 r. zrobiono z kościoła skład mundurów wojskowych,
a w klasz. umieszczono semin. duchowne. |

*3, Kościołek św. Jana Uhrzeiciela, jeden z naj-
starszych we L. Pierwszy ślad dokumentalny istnienia jego
jest z r. 1871, kiedy Jan, ssta ruski, nadaje temu kościołowi
wieś Hodowice, Wielekroć niszczony pożarem, ostatni raź
1799 r.i zawsze odbudowywany.

*4, Kościołek św. Zofii na Zofiówce, założony przez
Zofię Hanelową, obywatelkę lwowską, x, 1595. Józefowicz
wspomina, że Turcy go spalili, poczem go odbudowano. Nie-
dawno odnowiony. Nabożeństwo odprawia się w nim czasa-
mi tylko, a mianowicie w dzień św. Zofii, kiedy także odby=

— 685 —

wa się losowanie posagów z fundacyi Łukiewicza, Poniń-
skiego i Suchodolskiego dla kilku obogich dziewcząt, sierot
po mieszczanach lwowskich.

*Rościoły dawne, dziś nie istniejące: 1. Kapl. św.
Katarzyny, niegdyś na niskim zamku, rozebrana wraz z tym-
że; 2. koś. św. Krzyża z klasztorem franciszkanów. R. 1372
darował Wład, Opol. temu konwentowi swój dom w mieście
i plac przyległy swemu zamkowi (Ak. V, 8); 3. koś. św. Sta-
nislawa na Krakowskićm (teraz strażnica pompierów); 4.
koś. Znalezienia św. Krzyża na Janowskićm; 5) koś, św. Du-
cha na placu t. n.; 6. koś. św. Wawrzyńca i Stefana z klasz.
bonifratrów na Łyczakowie (teraz szpital wojskowy); 7. koś.
Niepok. Pocz. N. M. P. z klasztorem bernardynek (teraz ko-
mora celna). W dawnym kościele, dziś magazynie tytuniu,
są dość dobrze zachowane freski braci Stroińskich; 8. koś.
św. Wojciecha przy ulicy t. n. pod Wys. zamk. (dziś procho-
wnia); 9. koś. Leonarda i klasz. karmel, trzewicz. Kościół
rozebrano; 10. koś, św. Agnieszki z klaszt. karmelitanek
trzewiczkowych (dziś Zakład nar. im, Ossol.); 11. koś, i klasz,
karmelitanek, bosych (dziś seminaryum duchowne); 12. koś.
i klasz, trynitarzy (gdzie późnićj była wszechnica, a dziś wy-
kończają cerkiew miejską); 13. koś. i klasz. dominikanek (dziś
cerkiew i sem. duchowne ruskie); 14. koś, i klasztor misyo-
narzy (dziś koszary); 15. koś., klasz. i koleg. pijarów (dziś
szpital powszechny); 16. klasz. teatynów (dziś koszary, zwa-
ne „Czerwonym klasztorem,* od czerwonćj dachówki, które-
mi był dawnićj pokryty); 17. koś, i klasz. paulinów (dziś
cerkiew pod wezw. św. Piotra, z klasztoru niema ani śladu);
18. koś, św, Urszuli z klasz. dominikanów-obserwantów (dziś
zbór ewangelicki); 19. koś. i klasz, brygitek (dziś dom kary
dla m;żczyzn); 20. koś. i klasz. kanoniczek de Saxia; 21.
koś, Podniesienia św, Krzyża (z obu niema dziś śladu); 22,
Koś, św. Marka, fundowany 1626 r. przez Zuzannę z Kam-
Pianów Ostrogórską, zniesiony 1786; (dziś w tóm miejscu
Szkoła lasówa),

*Cerkwie obrz. gr-katol. 1. Cerkiew metropo-
politalna pod wezw. ś. Jerzego. Była to dawniói cer-
-— 686 —

kiew konwentualna bazylianów, których klasz. stał tam,.
gdzie dziś mieszkania kanoników i kancelarya konsystorza,
Wagilewicz (Ak. gr. ILI, 44) powiada, że cerkiew tęi mona-
ster zbudowano jeszcze w XIII wieku. Zimorowiez twierdzi,
że Lew założył tę cerkiew i monaster na żądanie swego stry-
ja Bazyliszka, który tu wiódł pokutniczy żywot za swe NA
stępki. Zubrzycki mówi, że Kazim. W. spalił dla postrac u
Lwowa monaster św. Jerzego, a być może, że i cerkiew wte-
dy spłonęła. Chodyniecki, opowiadając dalsze losy cerkwi,
mówi, że w r. 1364 archimandryta Futymiusz, zrzuciwszy
drewnianą cerkiew, założył fundamenta pod murowaną i po-
lecił budowę architekcie Doremu; budowę tę ukończono osta-
tecznie dopiero 1787 r. Ale już 1746 rozpoczął arcy biskap
At. Szeptycki na jój miejscu nową, wspania lszą budowę, kj
istniejącą, którój dokończył następca jego Leon Wok M
Cerkiew ta, wspaniała, ślicznie położona na wzgórzu, u ,
wana jest w kształcie krzyża, z rotundą we środku, w sty. u
rococo, ma piękną facyatę, zewnątrz ozdobioną „wazonami
istatuą św. Jerzego z piaskowca. Ołtarzy jest 7. Jest tu
obraz M. B. pochodzący z Trembowii, a obok niego wiszą
na ańcuszkach 2 kule; jedną z nich strzelał Turek do Szum-
lańskiego pod Żurawnem roku 1676, a drugą pod W jedniem
1683 €). Staraniem At Szeptyckiego i Sylwestra Malskiego
stanął także obok cerkwi w miejsce drewnianego murowany
klasztor o 2 piętrach. W czasie sporu między władykami
Eust. Świstełnickim h. Sas a Janem Szumlańskim, gdy r.
1668 ten ostatni otrzymał potwierdzenie Jana Kazim , a me-
tropolita winnicki, mając biskupstwo i cerkiew św. Jura
z monasterem w administracyi, ahi 89 uznać, ani do rezyden-
cyi wpuścić nie chciał, Szumlański, ze swym stryjem i
ksandrem i inną szlachtą, uderzył na czele 200 kk ÓW
ludzi w nocy na monaster, w którym metropolita Prze ą
zdobył go wyrąbaniem bram, przyczóm kalknnastu ap "
nów i szłachty ze strony Świstelniekicgo poległo, „wielu za

6%) Czyt, Swodn. litopys Petruszewieza, str. 131 i 204.

— 687 —

raniono i uwięziono. Metropolita, w głowę szablą cięty, spu-
ścił się z okna i uciekał, a dopędzony, oknpił się złotym łań-
cuszkiem z szyi; postradał także srebra i ruchomości, jakie
nial w monasterze.
*9. Cer. miejska pod wezw. Wniebowzięcia N.
P., zwana pospolicie wołoską lub stauropigialną, była już
1510 r. i to murowana, a administrowali nią świecey duclo-
wni. R. 1527 zgorzala, a choć gmina ruska starała się ją ode
nowić i dachem pokryła, to mury tak były przepalone, że
gmach chylił się do upadku. R. 1547 wydali lwow. bisk,
Makary Tuczapski i przemyski Arsin odezwy do prawosła-
wnych o wsparcie tój cerkwi, a gdy składki nie wystarcza-
ły, udali się Rusini do Aleksandra, hospodara Multan, o po-
moc. Ten kazał budować swym kosztem od r. 1558 do 1559,
a nową cerkiew pokryto miedzią. Około 1567 począł bez-
dzietny obywatel Iwow., Rusin, Dawid, przy cerkwi muro-
wać swym kosztem wieżę, a gdy ta po 2 latach murowania
się zawaliła, począł budować Konstanty Korniakt wspania-
łą, wysmukłą, do dziś istniejącą wieżę od r. 1570 do 1580.
Późnićj rozszerzono cerkiew kosztem hospodarów wołoskich
z rodu Mohyłów: Jeremiasza, Pawła Szymona i Mirona Bar-
nawskiego. Budowę ukończono po 30 latach w r. 1629, a w r.
1631, poświęcił cerkiew Jeremiasz Tysarowski, bisk, lwow.,
w obecności archimandryty, przysłanego przez hospodara,
Z powodu, że hospodarowie woloscy cerkiew tę wystawili,
zwie się ona wołoską; stauropigialną zaś dla tego, że brac-
two przy nićj istniejące otrzymało przywilej w r. 1586 od
Jeremiasza, patryarchy corogrodzkiego, wyjmujący ją z pod
wladzy miejscowych biskupów. Cerkiew cała z kamienia
ciosowego murowana w stylu bizantyńskim, jest jednym
Z najpiękniejszych zabytków architektonicznych L. Ma 1
kaplicę i 4 ołtarze. Z portretów zasługuje na uwagę portret
Korniakta. Kaplica, znajdująca się w dziedzińcu, jest jednym
Z najszacowniejszych zabytków sztuki bizantyjskiej,
*B. €erk. 4. Mikołaja, niegdyś parafialna, dziś flia]-
na <erkwi śś, Pietnic, założona jeszcze 1292 x. przez ks. Liwa
(Ak. gr. III, 44), ulegała częstym pożarom. Obecnie jest
— 083 —

szczupła i uboga. Zbudowana w stylu bizantyjskim, ma 2
kaplice i 7 ołtarzy. Kaz. Jag. uwolnił monaster ś. Mikołaja
od opłaty wszelkich danin r, 1471 (Ak VI, 148).

%4, Cerk, parafialna św. Paraskewii czyli Pia-
tnicy, zbudowana około 1644 kosztem hospodarów mołdaw
skich, Jest ona tóm osobliwa, że się tu przecbował w ze-
wnętrznój architekturze styl bizantyjski nie cerkiewny, ale
kościelny. Na zewnętrznej, frontowój ścianie jest herb gip-
sowy. Przedstawia on bawolą głowę, mającą po jednój stro-
nie słońce, po drugićj półksiężyc. Nad głową gwiazda, a nad
nią korona zębiasta. Nad tóm wszystkióm miecz i buława
w krzyż złożone, a nad niemi mitra książęca. Na szczególną
uwagę zasluguje ikonostas, najpiękniejszy obraz bizantyjski
w kraju. Przedstawia on M. B. natle złotem, a dokoła
w drobnych medalionach ohwiłe z jój życia.

*5, Cerk. paraf, śś. Piotra i Pawła, dawniej ko-
ściół łac. należący do paulinów, którzy tu mieli parafią. R.
1785 za staraniem bisk, lwow. Bielańskiego rząd przeniósł
parafią do koś. ś. Antoniego, a koś. oddał klerowi ruskiemu.
Cerkiewka mała, o 3 ołtarzach.

*6. Klasz. bazylianów icerk, pod wezw. ś. Onu-
frego. Klasztor ten istniał w samych początkach L. (Ak.
gr. III, 44) Z początku cerk. i klasztor drewniane, ale 1518
ks. Konstanty Ostrogski swoim kosztem wymurował je.
W cerkwi tój był przez jakiś czas obraz N. P. Częstochow-
skićj, który Wład, Opol. stąd zabrał do Bełza, a potóm do
Częstochowy. Tomasza, hospodar wołoski, ścięty 1565 r., za-
pisał temu monasterowi swój majątek i został w tój cerkwi
pochowany. Ołtarzy w cerkwi 5. Obok głównego wchodu
są 2 nagrobki kamienne z zatartemi napisami słowiańskiemi.
Na jednym z nich, poświęconym Torży, jest herb wyrażny.
W cerkwi spoczywają także zwłoki Heleny Poniatowskiój,
córki Jankuły, hosp. mult, pochowanćj tu 1598 r., 0 czóm
świadczy głaz z niknącym napisem na ścianie zewnętrznej.
Przy cerkwi na cmentarzu pochowano także r. 1583 Fiedoro-
wicza, pierwszego drukarza lwow.

— 659 —

*7, Cerk. przy semin, duch, gr.-
Zesłania ś, Ducha, niegdyś koś. domietkansk, o 132 21729
r. zbudowany wraz z klasz. przez Teofilę z Leszczyńskich
Wiśniowiecką, która sama zostala zakonnicą. R. 1782 zniósł
rząd dominikanki, klasztor obrócił na seminaryum duchowne
EJ kościół na cerkiew. Przy cerkiewce jest wieża z zegarem
W ścianie zewnętrznój od frontu tablica marmurowa 5 napi-
I, Aug. A. 1Tod.e cleri religionis firmamento yovi
Oprócz tego istniały dawnićj we L.: 1. Cerk. pod we
-ś. Jana teologa i monaster bazylianów na Krakowskim; >.
serk. Bohojawienia (Objaw. Pańsk,) czyli Epifanii (trzech
królów), obok Pełtwi (gdzie dziś narożna kamienica przy ul
Fredry i Haliekićj, rozebrana 1800 r.); 3. cerk, ś. Teodora na
Krakowskićm (na dzisiejszym pl. ś. Teodora, rozebrana 1809
r); 4, cerk. Woskresenia (Zmartwychwstania) na Żółkiew=
skióm; 5. cerk. ś. Jana Iiwangielisty wraz z monasterem ba-
zylianów pod Wys, Zamk. (sprzedana przez rząd r. 1809 ży-
dom). W miejscu cerkwi stoi dziś statua 4. Jana; 6. cerk. Bla
howiszczeńska (Zwiast. N. P.) przy ulicy Brygickiój (znie-
siona 1802); 7. Cerk. 8. Barbary na Tarnawce po lewćj stro-
nie rogatki żólkiewskiej; 8, Cerk, 8. Krzyża za Kaiserwal-
dem i 9. Cerk. i klasz, bazylianek (gdzie dziś małe koszar
przy ulicy Zamarstynowskićj) zniesione 1784 r. Wagilewicz
(ak. gr. III, w wspomina jeszcze o cerkwiach dawniejszych
Ia Maja 5 Ia i Wwedenija, które miały istnieć już
| *Qbrz. orm.-katolicki ma tylko jednę świ i
p adrę arcybiskupią, której początek sięga ozasów Ka
. Budowę rozpoczęto pod kierowuietwem architekt Do.
tego około 1363 r. a ukończono 1487 r. Przy koś. są omie
szkania dla arcybiskupa, kanoników i wikarych oraz klasz.
pp. benedyktynek orm. Nad drzwiami prowadzącemi na
cmentarz dawny od ul. Ormiańskićj jest kamienna rzeżba
przedstawiająca M.B. na lwie stojącą, który się pokornie
pod jój stopami układa. W Armenii jest ten posąg bardzo
upowszechniony.
Starożytna Polaka Tom IJ. 44

t Josephus
— 690 —

*Niegdyś byly jeszcze następu ące orm. kościoły: 1.
Koś. $. Krzyża (na dzisiejszym pl. misyonarskim), zbudoów a=
ny początkowo przez dyzunitę, starszego narodu orm. w mic
ście, Sahoga Agapsowicza, przez rząd austryacki zniesiony;
2. Koś. ś. Anny i monaster zakonników ormiań.; 3. Koś. ś.
Jakóba, obydwa pod Wys. Zamk. za cerkwią 8. Onufrego.

%Warownie miasta. Fortylikacyą IL. rozpoczęto juź
za Kazimierza W. Poprowadzono mianowicie mur, wały i fo-
sę, okalające miasto właściwe i oddzielające je od przedmieść,
Mur ten biegł wzdłuż dzisiejszój ulicy teatralnój, na pl. Ma-
ryackim skręcał na wsch. ku kościołowi 00, bernardynów,
stąd na płn. wzdłuż Podwala do koś. dominikanów, a stąd na
zach. wzdłuż dzisiejszćj ul. Skarbkowskićj aż do "Teatralnej,
zamykając w ten sposób czworobuk forteczny. Za tym mu-
rem była dość szeroka, wodą zalana fosa, a za nią wały. Nad
wykończeniem, wzmocnieniem, rozszerzeniem i naprawą for-
tyfikacyj pracowano nieustannie. Na mocy uchwały z r.14'8

musiał każdy cech sprawić po jednój maszynie do rzucania |

strzał i pocisków z murów miejskich. W r. 1410 postano-
wiouo kosztem publicznym miejskim wzmocnić warownie
drugim murem. Robota trwała czas dłuższy, a do jej wykoń-
czenia przyczyniali się także królowie. Drugi ten mur ze-
wnętrzny z bastyonami poczynał się od bramy Haliekićj,
ciągnął wzdłuż Peltwi, a okoliwszy szerokim odskokiem za-
mek niższy i przeciąwszy dzisiejszy plae Krakowski, biegł
aż pod kościół Panny Maryi Śnieżn., stąd dalój prosto ua
wsch. do dzisiejszego łac. seminaryum, gdzie, załamawszy się
na płd., sięgał do gmachów namiestnictwa, skąd, zszedłszy
w kierunku Wałowćj ulicy na zach., przytyka! do zewnętrz-
nój bramy Halickićj. Prócz bramy Halickićj była jeszcze
Krakowska (dawniej Tatarską albo Pogańską zwana. Późnićj
przybyły 2 lurty: Karmelicka (al. Bosacka) kołe cerkwi wo-
łoskićj i Jezuicka, Baszt było 17%, W r. 1445 ukończono je
i oddano z obowiązkiem obrony cechom rzemieślniczym, od
których poźnićj i nazwy otrzymały. Szły one następującym
porządkiem: 1) baszta nad bramą Krakowską, kuśnierska; ©)
ku koś. P. M. Śn., Strumiłowa, miechowników, mydłarzy

— 601 —

i blacharzy; 3) mieczników; 4) tkaczów; 5) czapników i sio-
dlarzy; 6) za ormiańskiemi gmachami, piwowarów i miodo-
warów; 7) rymarzów koło dominikanów; 6) mularzów, po-
wrożników itokarzów; 9) szewska al. bernardyńska; 10)
garncarzy i kotlarzy między bernardynami a bramą Haliclzą;
11) krawców nad bramą Halicką; 12) złotników, gdzie teraz
domy pod 1. 11 pl. Maryacki, 1, 2 pl. Halicki, 2i 4 ul. Walo-
wa; 13) rzeżników; 14) stolarzy, bednarzy i stelmachów; 15)
kowalów, ślusarzy iiglarzy; 16) kramarzy; 17) piekarzy,
którćj ostatki 1836 na teatr Skarbka rozwalono. Na basztach
utrzymywano strażników płatnych od miasta. W r. 1607 pro-
jektowano rozszerzenie fortyfikacyj lwow. i odtąd staly one
długo na porządku dziennym za Zygmunta III i Władysława
TY, a podjęte były znowu przez Jana III. Zamierzano naj-
przód fortyfikować przedmieście Halickie, potóm plan roz-
szerzono, rozpoczęto robotę, usypano wał od fortecy karme-
lickićj przy klasz. karmelickim wzdłuż ulicy Franciszkań-
skiej aż po Pełtew na kręconych słupach, ale przekonano się
w końcu, że zakrojono na rozmiary zanadto wielkie, że for-
tytikacya podobna wymagałaby załogi o wiele większćj, ani-
żeli L. by ją mógł posiadać, i zaniechano roboty. Po upadku
Kamieńca Podolskiego, skoro L. jeden mógł jeszcze stawić
opór nieprzyjaciclowi, wypadało warownię, osłabioną w la-
tach poprzednich, wzmocnić koniecznie, Zaprowadzono tedy
na ten cel opłatę zwaną szelążnóm, t. j. opłatę od napojów
sprowadzanych lub wyrabianych we Ł. W r. 1695 legowal
testamentem na ten sam cel 2000 dukatów Marek Matczyński,
wojew. ruski i poufny królewski. Zdobycie L, przez Karoia
XII w r. 1704 wykazało niedostateczność warowni.
*Najważniejszym punktem obronnym Lwowa jest Za-
mek górny, albo wysoki, który wznosi się nad miastem,
na stromym, najwyższym szczycie góry zamkowój. Zimoro-
wicz mówi, że Kazimierz W. w r. 1342 „z kamienia zamek
zbudował, do muzycznój lutni podobny, którego wierzch wę-
zićj nad miasto się wznosił, środek zaś obszerniejszy pomie-
szkania i sypialne izby zawiera.* Andrzej Owadowski lu-
strował zamek r. 1562 i znalazł między innemi: podwoje że-
44
— 692 —

lazne, śpichlerz żywnością napelniony, kaplicę z wszelką
potrzebą kapłańską w dobrym stanie, pomieszkania królew-
skie świetne, przechadzki murowane i sklepienia dla czuwa-
jących całe. Oprócz tego dział wojennych 10, narzędzi do
rozbijania murów i broni większćj niemałą liczbę, prochu ile
potrzeba. TLustracya z r. 1661 tak go nam opisuje: „Zamek
górny z 3-ch stron otoczony murem a z 4-tój dwoma murami.
Bram do niego 3. Od miasta sztuka muru wypada, którą
dziurę palami zabito i wałem zasypano. Na jednój bramie
izba s alkierzem, przy drugićj budki żołdackie, na trzeciój
izb kilka; od tój idą komory i izby; w czwartćj części zamku
wieża murowana, po prawój ręce baszta wysoka, w nićj iz-
debka; studnia nakryta." Odtąd chylił się zamek do upadku.
W r. 1672 zajęli go Turcy, a 1704 r. Szwedzi podczas oblęże-
nia. Wysoki Zamek wraz z górą zamkową i jurydyką staro-
ścińską darował cesarz Józef Il miastu w r. 1786. Zdezolo-
wany budynek zamkowy zniesiono w przeważnój części, zo-
stawiając tylko jednę ścianę. (*)

*Zamek niski zajmował część dzisiejszego od niego
nazwanego placu Castrum, slużył za siedzibę starostom
i grodzkiemu ich sądowi, mieścił oraz kaplicę ś. Katarzyny,
archiwa grodzkie i zbrojownię, a jak był niepoślednim, jak
niepospolite gmachy otaczały jego dziedziniec, widzimy np.
z aktu wydanego 1416 r. „in magno palacio minoris castri
leopol.* (A. V, 36) i z późniejszych lustracyj, wedle których
nietylko dolne ale i górne komnaty miały mury na Ż; łokcia
grube. Leżał on wprawdzie w obrębie murów miejskich, lecz
oddzielony był od miasta fosą i murem, a złączony tylko
bramą. Na zewnątrz nie miał osobnego wyjścia. Starostowie
starali się niejednokrotnie o taki wychód osobuy, lecz dele-
gowane w tym celu komisye królewskie nie przychylały się
do życzeń po zbadaniu miejscowości samój i uwzględniając

(*) Ryciny i krótkie opisy dawnego zamku lub jego ruin podały:
Lwowianin, 1836, str. 103, Przyjaciel dom. 1860, str. 376; Strzecha. 1870,
str. 890; Tyg. ilustr. 1876; Lwowianin, 1862, str. 106, artykuł Szaraniewi-
cza, „Wysokij Zamok wo L. w r. 1613.* U Cellariusza jest również widok
zamku. *

— 633 —

protest miasta, Zamek niski uważano jako własność kraju.
Cesarz Józef II darował go stanom galicyjskim w r. 1782.—
Według Zimorowicza opatrzył już ks. Lew swój zamek zbro-
jownią. Na Wys. Zamku założył Kazimierz W, arsenał kró-
lewski. W r. 1555 wybudowano arsenał miejski przy ul. So-
bieskiego, dziś rządowy skład wojennych materyałów. Na
ścianie tego zabudowania są na płytach herby: koronny z h.
Jana III, h. miasta L. ih. rodziny Jabłonowskiego Stan.
W r. 1639 zbudował Władysław IV arsenał królewski czyli
Rzpltój ża kościo'em dominikanów, w miejscu gdzie dawnićj
stał mały arsenał miejski 1575 r. zbudowany. Był jeszcze ar-
senał Sieniawskich (gdzie dziś biblioteka Baworowskiego)
iarsenał przy cerkwi Ś, Jura, Podczas napadów nieprzyja-
cielskich i oblężeń bronili miasta, obok szczupłój zwykle za-
łogi wojskowej, mieszczanie. Ażeby nabrać biegłości w sztu+
ce wojennćj zawiązało się bractwo strzeleckie, według Zimo-
rowicza już 1445 r. Strzelnica była pierwotnie w fosie mię.
dzy wałami i murami miasto, gdzie późnićj stanęły domy
niższój Ormiańskićj ulicy. W pierwszych latach zaboru trwa=
ły ćwiczenia strzeleckie dawniejszym porządkiem w fosie
ciągnącój się od bramy Krakowskiój ku dzwonnicy 00. domie
nikanów. U bramy Krakowskiój była kamieniczka, z którćj
strzelano. W r. 1789 wystawiono strzelnicę przy dzisiejszej
ulicy Kurkowój, gdzie się dziś znajduje, W r. 1790 przybrała
konfraternia nazwę „Towarzystwa strzeleckiego."
*Budynki ważniejsze. Ratusz ma swoją historyą.
Trudno oznaczyć, kiedy go postawiono. W sali ratuszowój
odbywały się uczty na cześć rozmaitych osób. Posadzka by-
ła wyściełana perskiemi dywanami, szyby ze szkła wenec-
kiego, na ścianach wisiały obrazy polskich królów, wodzów
i mężów stanu, mapy zakupione r. 1567. Miasto miało wła-
sne nakrycie cynowe, srebrne dzbanki, puhary i łyżki. Tru-
dno dociec, gdzie się to wszystko podziało. O wiezy wiemy,
że kamień węgielny kładziono pod nią 1489 r. W r. 1491
umieszczono na nićj zegar. Wr. 1535 pokryto ratusz dachówa
ką a 1539 podwyższone wieżę i również ją pokryto. W roku
1557 reformowano wieżę. Po pożarze 1571 rozpoczęto restaun.
— 604 —

racyą ratusza a 1598 ukończono. Wystawiono także pręgierz,
t.j. posąg kamienny z 2 figtr tyłem do siebie zwróconych,
przedstawiających niewiastę z zawiązanami oczyma i ważką
w ręku jako symbol sprawiedliwości i mężczyznę z mieczem
jako symbol kary. W r. 1616 zajął się przekształceniem
wieży Marcin Kampian. Z uchwały rady zniósł on część do-
tyclczasowój ezworobocznćj wieży, a rozpoczął budować
wyższą ośmiokątną. W zach. części tój wieży kazał umieścić
5-wiosłową łódź kamienną z masztem i kilkoma figurami,
podobno jako symbol handlu jaki Ł. prowadził. Oprócz tego
ozdobiono wieżę rzeżbami kamiennemi i napisami. Dawny
ratusz zajmował ledwie 1/, dzisiejszego. Do niego przytykało
11 innych domów, wąskiem tylko przejściem oddzielonych.
Najstarsze kamienice zachowały się w rynku i na ulicy Or=
miańskićj, Wszystkie niemal pochodzą z czasu po r. 1527,
kiedy pożar zniszczył prawie eałe miasto. Cechy starożytno-
ści pozostały ledwie na kilku. Na uwagę zasługuje przede-
wszystkićm kamienica Sobieskiego we wsch str. rynku,
ozdobiona posągami na facyacie, zbudowana 1580 r. p. Kon-
stantego Korniakta, późniój własność Źółkiewskich, po nich
Sobieskich, Rizewvskich, Guińskieh, a dziś ks. Kaliksta Po-
nińskiego. W tój samój pierzei stoi stary pałac arcybiskupi,
dziś własność malego sem. łaciń., 1634 r. przez arcybpa Gro-
chowskiego wystawiony. W pałacu tym gościli kilkakrotnie
Wład. IV i Jan Kazim. Tutaj umarł 9 listopada 1673 r. król
Michał Wiśniowiecki. Nad drzwiami kamienicy mieści się
napis o śmierci króla na marmurowój kaplicy. W półn. stro-
nie rynku, gdzie dotąd nad drzwiami stoi lew skrzydlaty
kamienny, bardzo charakterystycznój rzeżby, mieszkali da-
wnićj poslowie lizplitój weneckićj. W zach. stronie rynku
wznosi się na rogu od placu katedralnego okazała kamienica
z kamienia ciosowego, niegdyś Kampianów. Ścianę zewnętrz-
ną u rogu poddasza zdobi rzeżba kamienna, przedstawiająca
chrzest Chrystusa, poniżćj znajduje się godło pobożności
i wiary. Pod względem archeologicznym jest największą
osobliwością kamienica przy ul. Blacherskićj, o 2 oknach,
ozdobiona zewnątrz prawdziwemi płaskorzeżbami greckiemi,

-— 095 —

przedstawiającemi grupy mitologiczne Na kam. przy ul.
Wekslarskićj jest dużą płyta kamienna z wyrzeżbionym her-
„h:m miejskim i napisem w otoku, przekonywającym, że ta
kam. była niegdyś własnością miejską.

*ludność ILwowa powstała z żywiołów różniących
się od siebie pochodzeniem, mową, obyczajami i wyznaniem.
Już za czasów ruskich książąt mieszkali tu obok Rusinów:
©rimianie, Saraceni (zdaniem Zubrzyckiego byli to Włosi
z Taurydy), Tatarzy, Żydzi i-Niemcy. Za czasów polskich
urzybywali prócz tego Polacy, Litwini, Liwończycy, Żmu-
„dzini, nowe zastępy Niemców, a za czasów austryackich na-
koniee napłynęły znowu liczne rodziny niemieckie. Oprócz
«ego osiedlali się różnemi czasy mniój licznie Szkoci, Włosi,
Kumuni, Węgrzy i t. p. 7 biegiem czasu tracą te rozliczne
żywioły swą odrębność, gubią się i rozpływają śród żywiołu
polskiego, jako moralnie najsilniejszego, i w ten spossb two-
rzą w końcu, z małemi wyjątkami, jednolitą prawie rodzinę.
"Tatarzy i Saraceni wynaradawiają się naj wcześnićj. Wr. 1416
np. znajdował się już tylko jeden Tatar pośród murów mia-
sta, a jakkolwiek w przywiieju Zygmunta I zr. 1509 jest
wzmianka o Tatarach, osiedlonych po przedmieściach
i wokolicy, to znajdowali się tam oni prawdopodobnie w bar-
„dzo małój liczbie. Przewagę między wszystkiemi żywio.ami
miał z początku żywioł niemiecki, On to składał przeważną
część ito pewno najmożniejszych kupców i rzemie lników;
z pośród nich, o ile wiemy, wybierano ciągle radców miasta,
burmistrzów i ławników, W r. 1471 dopiero wybrano praw-
<opodobnie po raz pierwszy radeę z pośród Polaków. Był nim
Hlarcin Burza. W kościele panował język niemiecki. W r.
1415 dopiero zaprowadził arcybiskup łaciński kaznodzicję,
któryby i po polsku mógł kazać, gdyż dotąd był tylko ka-
znodzieja niemiecki, W najdawniejszych zachowanych księ-
gach miejskich znachodzimy obok języka łacińskiego także
niemiecki; ten ostatni tylko w sprawach sądowniczych,
w których Niemcy udział brali i w dawniejszych statutach
«cechowych. Nie ulega jednakże wątpliwości, że poslugiwano

<się także językiem polskim, gdyż w tekście ówczesnych ak-
— 696 —

tów, czy to łacińskich, czy niemieckich, używano często
i coraz częścićj wyrazów polskich dla jaśniejszego wyłożenia
rzeczy, aż w końcu obok języka łacińskiego występuje także
polski jako urzędowy. W srchiwum miejskióm znajdują się
akta po niemiecku pisane jeszcze pod r. 1517, Późniejszych
już nie ma. Zdaje się tedy, że niemiecczyzna przełamywala
się już wówczas a żywioł polski brał przewagę. Do dziejów
tego przelomu znajdu;cmy kilka eiekawych zapisków w arch,
miejs. Pod r. 1450 czytamy, że Niemey polszczyli się zwol-
na, pod r. 1606 zaś, że znaczna część Rusinów i wszyscy
Niemcy, z wyjątkiem nowo przybyłych, stali się Polakami.
Śród takich stosunków używano języka niem. coraz rzadziej
ito tylko przy rozprawach sądowych, w stosunkach z nie-
mieckimi kupcami, przebywającymi czasowo we L., do pro=-
wadzenia ksiąg kupców niemieckich osiedlonych we L. a zre--
sztą w nabożeństwach kościelnych, z początku w kościele P.
M. Śnieżnój, potóm w katedrze łacińskićj, a około! r. 1660
tylko w kościele przy szpitalu św. Duoha, gdzie istniało na-
wet niemieckie bractwo kościelne. W katedrze ustawiono na
poozątku w. XVI dwie ambony i odbywały się kazania nie-
mieckie równoczesnie obok polskich, Gdy żadna strona nie
ustępowała drugićj, zdały się obie na sąd rozjemczy kancie=
rza łaskiego, który *. 1503 orzekł, że kazania niemieckie
mają być przy mszy rannój, a polskie na sumie. Lecz zwy=:
czaj ten ustał niebawem, gdy już wr. 1512 żali się miasto
przed królem na konsystosz, że kazań niemieckich zaniecha-.
no. Zygmunt rozporządził r. 1513, aby areybiskup zbadał
zażalenie, i w skutek tego ustanowiono r. 1514 znowu dwie.
ambony, a kazania polskie i niemieckie mialy się odbywać
równocześnie. I.ecz wkrótce okazała się zmiana konieczną,
gdyż kaznodzieje przeszkadzali sobie. Gdy zaś w Niemczech
zaczęła się szerzyć reformacya i groziła obawa, by kazno-
dzieje stamtąd sprowadzani nowatorstw nie szerzyli, zezwo-
lił król na prośbę miasta, ażeby ono samo mog!o na miejsce
niemieckiego kaznodziei prezentować arcybiskupowi kazno-
dzieję z pośród krajowego duchowieństwa bez pośrednictwa
królewskićj kancelaryi, W magistracie doszło. do tego, t6=

— 697 —

w r. 1522 liczni radni mało eo albo nic nie rozumieli po nie-
miecku, w skutek czego obowiązany był notaryusz miejski
tłómaczyć niemieckie korespondencye na język łaciński,
a księgi notaryalne pisać po łacinie. Mimo to wolno było
miastu jeszcze w r. 1565 sprowadzać nauczyciela i rektora
szkoły z Niemiec, a w r. 1576 najmować strzelców niemiec-
kich na odpędzanie Tatarów. Ormianie zachowali przez dłu-
gie czasy swą narodową odrębność, być może z przyczyny,
że odrazu w większój przybyli ilości i że późnićj zasilali się
coraz to nowymi przybyszami. Trudniąc się handlem i prze-
mysłem, zjednali sobie Ormianie wielką wziętość i dostatki.
Pierwsi osadnicy ormiańscy utrzymywali ciągłe związki
z patryarchami eczmiadzyńskimi, odłączonymi od kościoła
rzymskiego. Wraz z nimi przybyli z Azyi ich mnisi reguly
ś. Antoniepo pustelnika i założyli we L. pod Wys. Zamkiem
monaster z kościołem św. Anny. Odtąd przysyłali patryar-
chowie tui w ogóle na Ruś mnichów tćój reguły dla utrzy-.
mania w swóm wyznaniu tutejszych Ormian. Kazimierz W.
nadał Ormianom r. 13856 przywilej rządzenia się własnemi
prawami i sądzenia przez własnych obieranych sędziów,
a w rok przywilej zupelnój swobody religijnój. R. 1379 na-
kazała królowa Elżbieta, by Ormianów lwow. zachowana
przy ich zwyczajach i obyczajach (Ak. gr. III, 58), Ludwik
zachowuje ich przywilejem z r. 1380 przy prawach i obycza-
jach jak za Kaz. W. (Ak. gr. III, 60). Przywileje te zatwier-
dził Wład. Jag. 1387 r. (Ak, III, 79), a w r. 1402 pozwolił im
kupczyć w całój Rusi, Litwie i Koronie (A. IV, 8), który to
przywilej potwierdził Kaz. Jagiell, r. 1462 (A. VI, 73); Wład.
Warn, wydał r. 1444 rozkaz do starosty i rajców lwowskich,
aby nie stawiali Ormianom przeszkód w wykonywaniu ich
praw i przywilejów a przedewszystkiem wójtowi Ormian co.
do jego przywileju na 2 jatki rzeźniekie (A. V, 189); przywi-
leje te zatwierdzali potóm Kazim. Jagiell. r. 1461 (A. V,205)
i 1464; Żygm. I r. 1519, Zygm. Aug. r. 1549; Aug. III r. 1736.
Ww późniejszych czasach dokonała się unia religijna (*) a pod.

(©) Ob. Arcyb. orm.
— 088 —

względem narodowym stopił się naród ormiański zupełnie
z Polakami; istniejące niegdyś przy kościołach szkółki, gdzie
uczono czytać i pisać po ormiańsku, upadły, a arcybiskup
Jorosowicz wydawał już swe rozporządzenia w języku
polskim. (*)

*Szkocey kupcy prowadzili we I. handel od bardzo da-
wnych czasów i mieli składy towarów -na ulicy nazywanej od
nich szkocką (dziś serbską). Jako protestanci odprawiali oni
prywatnie swe nabożeństwo, schodząc się razem, czego im
urząd radziecki r. 1668 zakazał. Nie chcieli oni także płacić
podatków do miasta, a spór o to rozstrzygnął król 1679 na
korzyść miasta. liada miejska i kupcy miejscowi pragnęli
jednak handel Szkotów ograniczyć, a w r. 1685 zapadł de-
kret Jana III ścieśniający bardzo znacznie ich swobody han-
dlowe. Okoliczność ta a oraz wojny za Aug. II wygnały tych
przemyślnych kupców ze u Najdłużój, bo aż do dnia d isiej-
szego, zachowują swą odrębność żydzi. Spory i zatargi z ży-
dami bywały bardzo częste; gdy bowiem żydzi dążyli do
opanowania wszystkich gałęzi przemysłowości i handlu, usi-
łowalo miasto położyć im tamę w tój mierze i wzrost ich
wpływu powstrzymać.

*Między mieszkańcami L. rozróżniano mieszczan, t.j.
mieszk, miasta otoczonego murami, i przedmieszczan. Tylko
ci pierwsi posiadali szezezólne przywileje, z pomiędzy nich
wybierano radców, ławników it. d. Warunki, pod któremi
można było otrzymać prawa mieszczańskie, były rozmaite,

(*) Do dziejów Ormian lwowskich zawierają wiadomości: Wagile-
wicz (A. gr. t. II, 44), Zacharyasiewicz „Wiadomość o Orm. w Polsce;*
Barącz „Rys dziejów ormiańskich;* Prawa i artykuły Orm, lwow. z łaciń.
na polski język r. 1601 przetłóm,* w „Bibliot. starożytnćj, 1843* (ob. także
Rkp. w Bibl. Ossol. N, 2117); Bisehoff „Das ałte Recht der. Arnenier iu
L.,* Wien 1862 i „Urkunden zur Geseh. der Avm. in L.* Wien 1864 (kry-
tykę obu tych dzieł pod. Tyg. naukowy, Lwów, 1865, N.12,i 138. W Bibl.
©ssol. znajduje się obfity materyał rękopiśmienny pod N. 1646 do 1648,
1650, 1651, 1655 do 1658, 1718, 1720, 1728 do 1736, 1741, 1742, 1744,
1748 do 1766,

— (99 —

stosownie do okoliczności czasowych. 7 początku była zdol-
ność do służby wojskowój głównym warunkiem, Jakakol-
wiek ułomność lub wadliwość ciała, choćby przypadkowo
powstala, pociągała 7a sobą utratę prawa obywatelskiego;
rezyguacya bowiem byla u takieh osób niezbędną. Po zało-
żeniu bractw przemysłowych i cechów zezwałano także i na
to, ażeby służbę wojskową, polegającą zawsze li tylko na
obronie miasta, pelnili zastępoy; stąd też wyjątkowo nada-
wano także kobictom prawo obywatelskie. Niezbędnemi wa-
runkami były po wszystkie czasy: ślubne pochodzenie, chrze-
ściańskie wyznanie obrz. rzym., greck. lub orm., moralność
poświadczona przez jakąś znaną, wysoko położoną osobistość
albo też przez zwierzchność obećj miejscowości, z którój kan-
-dydat pochodził, i oprócz tego przez dwóch obywateli lwow-
skich, a nareszcie posiadanie w mieście nieruchomćj posia-
dłości wartości300zł. Stosownie do okoliczności żądano także
©d petentów, ażeby składali broń w zbrojowni albo odpo-
wiednie relietum. Zezwalano wprawdzie na przedłużenie ter»
minu, ale przysięgę obywatelską trzeba było składać. W cza-
sie bezkrólewia odkładano przysięgę na czas po odbytój ko-
ronacyi króla. Szlachta przyjmowała miejskie służby z pra-
wem obywatelskióm lub bez tego (np. Sobański, Strzałkow=
ski, Mościcki, Schmelingk, vom Loe, Wydenbrugg, Zedlitz,
Pandolfi, Ubaldini della Rippa (obaj z Florencyi), Stuart,
Gordon, Marmaduke (ze Szkocyi) i t. d, a poszczególni mie-
szczanie lwowscy posiadali dobra ziemskie i dostępywali go-
dności szlacheckićj jeszcze przed przywilejem Jana Kazimie-
rza zr. 1661 (np. Jerzy Fulmer posiadał już 1409 r. Mikła-
szów, kupiec Barnabasz Negrono w roku 1467 Pikułowice,
Antoni Hornik w roku 1513 Iwanków; na posiedzeniu sejmu
dnia 24 sierpnia 1492 r. byli obecni dwaj deputowani lwow-
scy podczas elekeyi Jana Olbrachta, wysłani prawdopodobnie
z petycyą. Godności szlacheckićj zaś dostąpili między inny-
mi: Szembek, Worcel, Aichinger (z Norymbergi), Pełka,
a przy końcu w. XVII Jan, syn Daniela Badyniego, zalicza-
nego do patrycyuszów miasta, pochodzenia greckiego tak sa-
-— 200 —

mo, jak rodzina Paparów). Przywilej z r. 1661 (*) porównał
miasto L. w prawach i zaszczytach z Krakowem i Wilnem,
a mianowicie nadał mieszczanom obrz. rzym., greck. i orm..
i ich potomstwu prerogatywy. szlachectwa, pozwolił im na--
bywać i posiadać dobra ziemskie w Polsce i Litwie, wysyłać
deputatów na sejmy do izby posłów, tudzież na elekcyą kró-
lów, takową podpisywać, króla na sejmie witać i żegnać, do
calowania ręki przystępywać it. d. Mieszczanie lwowscy
byli poważani nietylko na Rusi Czerwonój, ale także w Pol-
8ce, na Litwie i za granicą. Ich stosunki handlowe z Niem-
cami i innemi krajami zjednywały iin sławę prawości a sła-
wa ta podnosiła znowu ich polityczny wpływ we własnym.
kraju. Gościnnością nie ustępowali oni nikomu. Byt ich ma-
teryalny wzrastał pod troskliwą opieką Kazim. W. i Jagiel-
lonów, w obec małych podatków i pomyślnie rozwijającego.
się przemysłu i handlu. Poszczególne rodziny słynęły z za-
możności, jak np. rodzina Wilezków (jćj przodek przybył do
L. z Przeworska i w x. 1449 przyjął prawo miejskie; kwitnę-
ła ona aż do zaboru L., jako zamożna i często w radzie za-
siadała), Mikułków, Korniaktów, Syxtów, Kampianów (jedna
znajdawniejszych inajbogatszych rodzin patrycyuszowskich,
dobrze około miasta zasłużona) it. p. Ale nietylko z bo-
gactw slynęli mieszczanie lwowscy; odznaczali się oni także
cywilizacyą i wytwornemi obyczajami, które kwitnęły
w mieście, mającćm rozległe stosunki ze wschodem i zacho-
dem. Między mieszczaństwem a szlachtą istniał stosunek
zgody i harmonii. Nienawiści i nieprzyjaźni szlachty ku
mieszczanom, tak powszechnćj w inuych krajach zachodnich

nie napotykamy tu nigdy. Wyzyskiwanie i ucisk ze strony
poszczególnych starostów lub wojewodów należą do wyjąt-
ków. Pobieranie grosza mostowego i drogowego od miesz-
czan lwowskich, uwolnionych od tego na mocy przywilejów,
nie wiodło tu do nicnawistnych sporów i zatargów; rozstrzy-
gano tę sprawę zawsze skaryami zanoszonemi do króla, luk

(*) Arch. miej. I oddz. N. 800,

— 0! —

też zwyczajną drogą procesu cywilnego. Konfederacya ruska
zwłaszcza, t.j. związek szlachty okolicznój z miastem r. 1464
zawarty, zbliżył szlachtę i mieszczan do siebie. Nietylko wi-
sdzimy odtąd liczne związki małżeńskie miądzy szlachtą
'a mieszczanami (np. córka Bernarta wyszła za Kurcza, pod-
„ezaszego bracławskiego; Anna, córka ławnika Schroppe, za
Dobiesława, dziedzica Żurawicy; Stan. Tęczyński, ssta trem-
bowelski, wziął za żoną kamienicę, ogród, winnieę i folwark
pod Kozielnikami; Barbara Śnieszkówna była pierwój za ku-
śnierzem Brylem, a potóm za urodzonym Ulatowskim i t. p.),
„ale szlachta spełnia nawet warunki, potrzebne do otrzymania
praw mieszczańskich i nabywa te prawa, o ile dotąd wiemy,
od roku 1526. Oto nazwiska niektórych mieszczan szlachece
kiego pochodzenia: Hubieki, Bielawski, Ostrowski, Kosiń-
ski, Białobrzeski, Żukowski, Tarnawiecki, Zaleski, Lisow-
ski, Wilski, Gadowski. Było ich jeszcze wielu innych, tak
dalece, że mieszczanie obawiali się w końcu, zeby szlachta
nie zajęła całkiem urzędów radzieckich. Przedmieszczanie
uietylko że nie mieli praw politycznych, ale nadto nie mogli
wieć szynków i kupiectwa prowadzić, a choć którego do ce-
chu jako rzemieślnika i majstra przyjęto, to stanowisko jego
było inne, niż stanowisko majstra miejskiego. Przedmiesz-
szanie byli w początkach ludzie prości i ubodzy, którzy osie-
dlali się na gruntach należących. do całego miasta lub po-
«szezególnych mieszczan. Z tych posiadłości obowiązani oni
byli opłacać właścicielom gruntu czynsz, a oprócz tego od-
bywać szarwarki, ściągające się do porządku, czystości
i obrony obmurowanego miasta, Do tych szarwarków obo-
wiązani byli także i ci przedmieszczanie, którzy na przed-
„amieściu ziemię i domek sobie na własność kupili. Radzi, że
pod miastem znależli przytułek i łatwość zarobku, ulegali
oni chętnie tym powinnościom. Gdy jednak z czasem ich po-
tomkowie wyuczyli się rzemiosł i realności na własność po-
nabywali, chcieli się od tych obowiązków uwolnić i stanąć
na równi z mieszczanami. Toczyły się o to najprzód spory
w sądach królewskich. Miasto wygrywało, zasłaniając się
„prawem własności gruntów i potrzebą szarwarków do utrzy«
— 102 —

mania murów około miasta i porządku w mie:cie, Przed
mieszczanie halickiego przedmie:cia chwycili się w końcu
innego środka. Oto wyrobili sobie u króla Zygm. III przy«
wilej ńa ufortyfikowanie przedmieścia. Przy tym zamiarze
trwali dłużćj, ale bez skutku. Materyalny byt mieszkańców
w ogólności był dobry aż do połowy w. XVII, kiedy to mia-
sto trapić zaczęly oblężenia nieprzyjacielskie i konfederacye
wojskowe. W ślad za dobrym bytem szerzył się zbytek.
Przeciw zbytkom wydawali prawa sami mieszkańcy. W r.
1383 np. zapadła uchwała orzekająca, że ktokolwiek zechce
ślubne wesele obchodzić, powinien mieć 16 osób, 4 dania i 2
śmieszków, a nie więcćj pod winą 4 grzywien. Postanowiono
także, aby niewiasty w połogu zostające żadnych nie zastawia-
ły traktamentów pod winą 4 grzywien. R. 1387 postauowio-
no, ażeby w mieście nie ważył się nikt grywać w kostki pod
karą grzywny dla obu grających.

*Ż pomiędzy Lwowian wyszedł także nie mały zastęp
mężów slynnych na polu nauk i sztuk pięknych. Zimorowicz
w dziełku „Vivi illustres leopoliensis civitatis, 1671* podaje
nam wiadomość o mężach sławniejszych. We L. urodzil się
Mikołaj Sęp Szarzyński, Szymon Szymonowicz, Szymon Zi-
morowicz, Bartł. Zimorowież, Jan Leopolita, Fabian Birkow-
zki, król Stanisław Ieszczyński, Grzegórz Piramowicz, Ka-
rol Bołoz Antoniewicz, Henryk Schmitt, Stanisław Smołka
i wielu innych. Że I. pochodził Walenty Wąsik, kotlarczyk,
który się odznaczył za Batorego pod Połockiem przez podpa-
lenie zamku, za 60 go nobilitowano i Połotyńskim nazwano.
O liczbie mieszkańców w dawniejszych czasach brak nam do-
kładniejszych wiadomości. Księga podatkowania i innych
spraw 1iniejskich z r. 1405 (*) wykazuje, że w samóm mieście
(bez przedmieść i nie licząc obcych) było 534 mieszczan
Niemców, Rusinów, Polaków i Tatarów, 63 Ormian, więc 597
ojców rodziny. Licząc owe rodziny po 4 dusze, a dodawszy
żydów, którzy w ten regestr nie weszli, lużną czeladź i za»

(9) Arch. miej. N. 1178,

— 703 —

robników nienależących do opodatkowanych, można śmiało
przypuścić, że między murami miasta mogło się znajdować
blisko 4000 dusz. Pierwsza autentyczua data co do liczby
mieszkańców pochodzi z r. 1776, Wówczas liczyło całe mia-
sto 29,500 mk.

*Drzemysł rozwijał się wcześnie za staraniem Niem-
ców i na wzór niemiecki. Na rozwój jego wpływały korzy»
stnie liczne przywiłóćje nadawane cechom, tudzież czuwanie
władzy miejskićj nad dobrocią wyrobów, czego liczne mamy
dowody. R. 1552 np. wystawiono pręgierz, zwany „żura-
wiem,* późnićj „orczykiem,* na którym zawieszano pieka-
rzy, jeśliby chleb nie podług wartosci piekli. Zdaje się, że
winnych przywiązywano tylko po pod ramiona do tego żura-
wia i wyciągano w górę. Kiedy r. 1588 dostrzeżono wosk
falszowany, zagrabiono go i spalono, a właściciela uwolnio-
no od ciężkićj kary tylko dla tego, że przysiągł, iż ozeladź,
w czasie jego słabotci, bez jego wiedzy, ten falsz zrobiła. —
R. 1609 rozporządził urząd radziecki, że żelaźnikom nie wol-
no kupować roboty od partaczów, lecz tylko od majstrów €c=
chowych; że towary żelazne z Niemiec sprowadzane tak dłu-
go wolno im sprzedawać, dopóki podobnych towarów miej-
seowi rękodzielnicy wyrabiać nie będą; skoro to nastąpi, obe
cych sprowadzać nie wolno. R. 1610 nakazano garncarzom
robić dobre garnki i mieć ich dostateczny zapas pod zagro-
żeniem, że pozwoli się obcym przywozić i sprzedawać, ft.
1622 była w mieście oficyna, zwana kapicą, w którćj czło -
wiek przysięgły wytapiał wosk w duże kręgi za małą do ka-
sy opłatą. Wosk ten stemplowano na znak, że nie był fał=
szowany. W domu lub innóm miejscu nie wolno było wosku
przetapiać. 7 przywilejów wymieniamy: statut dla cechu
płócienników nadany przez rajców lwowskich w r. 1459 (Ak.
gr. VII, 96), a potwierdzony 1469 (ib. 120); potwierdzenie
ustawy cechu kuśnierskiego z r. 1470 (ib. VI, 139); przywi-
lej Kszim. Jag. zr. 1419 pozwalający piekarzom lwowskim
sprzedawać chleb w mieście przez cały tydzień, innym zaś
osobom tylko we wtorki i soboty (ib. IX, 120); przywilej
— 704 —

<echu krawieckiego z r. 1491, potwierdzony 1646 i 1648 (*);
przyw. cechu mydlarskiego z r. 1568 (ib. fasc. 1 i 2 li. 51);
dekret Jana III z r. 1682 normujący stosunki między cecha-
mi lwowskiemi a magistratem i ławicą (**); protokół cecho-
wy cechy szewskićj lwowskićj od r. 1611 do 1738 (ib. N.428
do 431); toczki, na osnowanju kotorych cech lwow. sapożny=
ków ruskich prystupaje do unii zpolskimy sapożnykamy (***),
Na początku w.XV byli we L. oprócz pospolitych rzemieślni-
ków: łucznicy, mieczniki, kamieniarze, rymarze, siedlarze,
kuśnierze, mosiężniki i pasowniki. Garbarstwem trudnili się
Jatarzy, wypędzeni za mury i fosy miejskie. Wyrabiano tak-
że prawdopodobnie machiny do rzucania strzał i pocisków
2 murów miasta, a w r. 1408 postanowiła rada miejska, aby
każdy cech sprawił po jednój takićj machinie. Introligatoro-
wie znajdowali się już także, gdyż w księdze miejskićj (N.
1207, str. 40) zapisano jako wydatek 3 zł. „pro ligatura* re-
gestrów. Pod tymże rokiem znajdujemy już wzmiankę o ze-
garmistrzu miejskim, o nożownikach, woskobojnikach, stel-
machach i rurmistrzach, W r. 1425 nadał Wład. Jag. Janusz-
kowi Tholmacz prawo na postrzygalnię sukna, skąd wnosić
można, że musiały tu być liczne wyrobnie sukna, które do
Multan, Besarabii i t. d. wywożono. W połowie w. XV a mia-
mowicie 1445 r, kiedy baszty miejskie oddawano cechom
w opiekę, były następujące cechy: kuśnierze, miechownicy,
mydlarze, blacharze, miecznicy, tkacze, czapnicy, siodlarze,
piwowarowie (piwa lwowskie słynęły już o wiele przedtćm),
mjodowarowie, rymarze, murarze, powrożnicy, szewcy, garn-
-carze, kotlarze, krawcy, złotnicy, rzeżniey, stolarze, bedna-
rze, stelmachy, kowale, ślusarze,. iglarze (pierwsze igły
w Polsce zaczęto wyrabiać we L. prawdopodobnie już w XIV
w.), kramarze i piekarze, R. 1468 założono ludwisarnię,
aw r. 1483 była fabryka saletry na przeciw bernardynów,

(*) Arcb. miej. fase. 3 i 4 Ji. 465 i 470,
(**) Rkp. w Bibl, Ossol. N. 1049.
(***) Literat Sbornyk, 1870, str. 101.

— 705 —

wspominana jeszcze w XVI w. W drugićj połowie w. XVII
istniało we L. 30 cechów, a były prócz tego rozmaite stowa-
rzyszenia, jako to: muzykantów, furmanów, tragarzy, rura-
rzy it. d., gdyż każde zarobkowanie łączyło się w związek,
zatwierdzony przez urząd radziecki, i miało swego przywód-
cę. W XVII w. słynął L, także z wyrobu cukierków, sukna,
płócien, tkanin, mieczów, nożów i powozów. Z początkiem
XVII w. wyrabiał broń Balcer Werner; w tymże wieku Bau-
er sławne strzelby i pistolety. Tutejsze karabele słynęły pod
nazwą „szabel lwowskich* czyli czarnych”. W tymże wieku
słynęły wyroby stolarskie.

*Drukarnie sięgają początkiem swoim drugićj połowy
w. XVII. Pierwszym drukarzem lwow. był Jan Fedorowicz
lub Fedorow (al Chodorowicz) zmarły we L. r. 1584, a pier-
szą księgą drukowaną we L. w r. 1574 kirylicą „ Apostoł”. (*).
Zdaje się jednak, że już przedtóm istniała we L. drukarnia,
na nagrobku Fiedorowicza bowiem czytano, że on odnowił
zaniedbane drukarnie. Drukarskie przybory Fedorowicza
były zastawione u żyda, a w r. 1586 dopiero wykupili je:
mieszczanie i otworzyli drukarnię przy cerkwi wołoskiej,
„gdzie też ona do dzisiaj istnieje. Późnićj od ruskich powstały
drukarnie łacińskie i polskie, a obok nich musiały być także
żydowskie i ormiańskie. W r. 1578 miał tu podobno czas
niejaki Mik. Scharfenberger pierwszą łacińską i polską dru-
karnię, 1587 Paweł Szczerbice, syndyk lwow. i Macićj Garvo-
linus, 1593 i 1599 Maciej Bernart, 1600 Paweł Żelazo, około
1606 r. radca miejski Madrowiez, 1615 Małachiowiez i Wol-
bramczyk, 1618 Jan Szeliga (od 1627 do 1635 był on typo-
grafem arcybiskupim), 1633 Michał Sloska (drukował także
ruskie druki), około 1641 były 3 ruskie drukarnie; około
1646 r. podobno zaczęła drukować drukarnia jezuicka (na jej

(*) Czyt. Petruszewiez „Iwan Fiedorow, ruskij perwcpeczatnyk,*
Lwiw, 1884; Baranowski „Pierwszy drukarz lwowski,* w Gaz. Lwow.
1883 N. 286; „Persza ruska drukarnia we Lwowi,* Zoria, Lwiw, 1884;
Pług „Nagrobek Fiedorowicza w kościele 00. Bazylianów we L.* Kłosy,
1884, N. 979, .

Starożytna Polska, T. U. 45
— 706 —

założenie ofiarowała Zofia Sieniawska r. 1615 kwotę 1000
złp. Wr. 1676i 1697 sprowadzono do nićj nowe czcionki
czworakiego gatunku i umieszczono ją w nowym wygodnym
lokalu; zarządzał nią jeden z ojców „praefectus typografiae.*
Dzieło „Korona Polska* Niesieckiego, wytłoczono w tej dru-
karni (1723—1743); 1671 r. Mościcki, 1684 r. Mielczewski
i t. p. (*)

«Mennictwo. Książęta ruscy nie bili prawdopodobnie
monety pod własnóm imieniem. Dopiero za Kazimierza W.
założono we L. mennicę. Istniała ona zapewne na najniższym
zamku, siedzibie ssty królewskiego. Z mennicy tćj wycho-
dziły pieniądze bite dla Rusi i nacechowane godłem kraju, t.
j. wspinającym się lwem. Wszystkie poszukiwania doku-
mentu, dozwalającego bicia pierwszój monety, były dotąd
bezskuteczne. Zaczęto bić pieniądze we L. nie weześnićj jak
1350 r. Pod imieniem Kazimierza W. bito półgrosze czyli
kwartniki srebrne (t. zw. późnićj groszyki ruskie, grossiculi
rutbenicales), z lwem wspinającym się i napisem „Moneta
Doomini Rucsie (sic! zam Russie) K.* na stronie głównćj,
a z tarczą złożoną z 4 łuków, ukoronowaną głoską „K* i na.
pisem „Regis Poloniae K.* na stronie odwrotnćj; i denary
miedziane. Z monet tych wywodzi Stupnieki bardzo trafny
wniosek, że Kazimierz Wielki nie uważał zawojowanój Rusi
jako uzupełniającą część Polski, ale raczój jako przez osobę
swą z Polską połączoną prowincyą zosóbna administrowaną.
W czasie panowania Ludwika (1371—1382) bito na Rusi
pieniądze tak pod jego, jak i pod imieniem Władysława ks.
Opolskiego, Za gubernatorskich rządów Władysława Opols.
mianowicie bito srebrne półgrosze z ruskim lwem i napisem
w około: „Moneta Russie* na stronie głównćj, a z nieukoro-
nowaną głoską „W,* okoloną napisem „Wladislaus Dux" na
stronie odwrotnój; dalój półgroszki srebrne z ukoronowaną

(*) Czyt. Bandtkie „Hist. drakarń polskich, * t. I. str. 381-422; Zu-
braycki „Mistoryczne badania o drukarniach rusko-słowiańskich.* Lwów,
1836, str. 7—48,

— 707 —

głoską „L* i napisem dokoła „Tudovici R. Ungariae* na je-
dnój stronie, a z lwem ruskim i napisem wkoło „Wladislaus
Dux*, na drugićj, i inne odmiany, a oprócz tego denary mie-
dziane. Z monet tych wywodzi Stupnieki, że Władysław
Opolski nie był udzielnym panem tćj Rusi, tylko wielko-
rządcą z obszerną, książęcćj jego godności odpowiadającą
władzą, i jako taki pod zwierzchnictwem Ludwika otrzymał
zezwolenie bicia monety nie osobistćj lecz krajowój. Po r.
1379 bito także półgrosze srebrne z lwem i napisem „Moneta
Russie* na stronie głównój, a z koronowaną głoską „L* i na-
pisem „Ludovici R. Ungariae* na odwrotnój, 7 monet tych
widać, że król ten, równie jak i następczyni jego na tronie
Węgier, Marya, uważali Ruś Czerwoną jako kraj należący do
korony niegdyś Arpadów, a późnićj domu Andegaweńskiego.
Pod imiennćm panowaniem Maryi na Rusi spoczywała men-
nica lwowska. Odnowil ją dopiero Władysław Jagiełło, Kie-
dy? niewiadomo na pewno, nie zachował się bowiem żaden
dokument w tćj sprawie; zdaje się, że po r. 1887 a przed
1400. Z pieniędzy bitych we L. pod imieniem Władysława
Jagiełły znamy tylko srebrne półgrosze. Są ich dwa rodzaje:
ruskie z lwem i napisem: „Moneta Russie* na stronie głó-
wnćj, a z orłem polskim i napisem „Wladislaus Rex* na ode
wrotnej; i po r. 1400 iwowskie (od czasów Kazimierza W.
pierwszy przykład bicia większój monety z nazwiskiem mia-
sta) z lwem wspinającym się i napisem „Moneta Lemburg*
na stronie głównćj, a z orłem polskim i napisem „Włladislai
Regis* (a na innych „Wladislaus Rex*) na stronie odwrotnćj.
Lwowska mennica byla czynna aż do śmierci Jagielły, po-
czóm ją zamknięto. Odtąd nie znajdujemy wzmianki o men-
nicy lwow. Dopiero J. Zagórski w dziele „Monety dawnćj
Polski,* Warszawa, 1845, przytacza pod 1. 270 i 271 trojaki
koronne Zygmunta III z r. 1598 oznaczone głoską „L*
i twierdzi, że je bito we L. Pieniążki te pochodziły jednak
z Lublina (ef. Lipiński, Wiadomość o mennicy w Lublinie,"
Warszawa, 1858). Późnićj dopiero w r. 1656 bito rzeczywi-
ście pieniądze we L. Rysunki ich i opisy podaje Zagórski (1.
© pod l. 459i 480). Są to szóstaki i orty z herbem miasta,
455
— 708 —

lwem. Dokumenta, tyczące się urządzenia tój mennicy, jój
czynności i rachunków są oblatowane w metryce koronnćj,
a treściwy znich wyciąg podaje Zagórski (1. c. do 1. 459):
„Ten ostatni szóstak, jak ośmnastogroszówka pod 1, 480, bite
były we L. ze sreber kościelnych i obywatelskich w czasie
okupacyi szwedzkićj 1656 r. na ratunek kraju w ofierze znie-
sionych. Mennicą naprędce tam urządzoną zawiadował Hie-
ronim Pinoci, sekretarz królewski, pod kierunkiem Stefana
Korycińskiego, kancl. w. kor. Wybito w nićj przez czas
istnienia w szóstakach i 18-stogroszówkach sumę 96,562 zł.
na stopę przepisaną. Według zapisków Schneidera (Muz. Os-
sol.) począł w r. 1663 w mennicy lwow. Andrzej Tympf_ wy-
bijać złotówki, zwane od niego tymfami, We lwow. mennicy
wzięły też porządek arcyrzadkie teraz, na próbę 1865 r. bite
złotówki z napisem „Ad Ligam comissionis Leopoliensis.*
Przeciw fałszowaniu monety występowano surowo. W roku
1407 np. spalone żyda Phelera za fałszowanie. W r. 1421,
kiedy się namnożyło we L. bardzo wiele fałszywćj monety,
nakazano, aby każdy mieszkaniec okazywał swą gotowiznę
przed komisyą na ten cel oznaczoną; fałszywą monetę wy-
brakowano i stopiono, a kruszce zwracano właścicielowi. R.
1521 spalono znowu pewnego ormianina, podejrzanego o fal-
szowanie monety. (*)

*Handel rozwijał się za czasów ruskich książąt
iw pierwszych wiekach panowania polskiego bardzo po-
myślnie. Pochodziło to z pomyślnego położenia geograficzne-
go i ówczesnych stosunków handlu powszechnego. L., poło-
żony jeszcze w środku Europy, na'bardzo przystępnćj i wy-
godnćój drodze, na granicy dorzecza Wisły i Dniestru, sprzy-
jał bardzo założeniu stacyi handlowćj dla handlu przewozo-
wego. Jak długo bowiem nie znano Ameryki, ani drogi mor-
skićj dokoła Afryki, istniał handel z Azyą i przez te okolice,

(5) Czyt. Ks. Jan Stupnieki „O monetach halicko-ruskich* w Bibl.
Ossol. poczet nowy, 1865, t. VII, str. 64—173, z ryciną przedstawiającą
monety lwowskie.

— 709 —

gdyż inne drogi (zGenni i Wenecyi) nie wystarczały, a nadto
często bywały poprzerywane. Prócz tego zniewalały polity-
czne i religijne stosunki licznych Greków, Ormian, Persów,
Tatarów, Włochów, Niemeów i t. d. już to do odwiedzin mia-
sta, już to do osiedlania się stałego, a w następstwie do po-
średniczenia w stosunkach handlowych. Dokładniejsze wia-
domości o handlowych stosunkach Lwowa mamy dopiero od
czasów Kazimierza Wielkiego. Monarcha ten, a za jego przy-
kładem i wszyscy późniejsi, otoczyli Lwów najtroskliwszą
opieką, nadawali miastu jak najkorzystniejsze przywileje
i wszelkich używali sposobów, byłe tylko podnieść handlowe
stosunki stolicy Rusi Czerwonej. Dzięki tym staraniom stało
się miasto główną stacyą handlową. Cały handel Polski
s Multanami, Wołoszczyzną, cesarstwem Bizantyjskiem
i państwem Osmańskićm obrócił się na I... miasto otrzymało
wielkie prawo handlowe (jna emporii, jus depositorii) i było
głównym składem towarów. Stan bandlowy składał się z 3
klas: kupców bogatych, kupców biedniejszych i kramarzów,
którzy swe towary na publicznych miejscach w ruchomych
kramach i na lawkach wykładali, a na noe zabierali, Pierwsi
stanowili bractwo ze starszym przez siebie wybieranym,
mieli swój bazar pod zamknięciem i sklepieniem na wzór su-
kiennie krakowskich w rynku, w którym mieściło się 40
sklepów, gdyż więcćj członków nie mogło mieć zgromadze-
nie. Sklepy te były i sprzedajne dziedziczne i miejskie, Gdy
sklep był do nabycia, ubiegali się o niego kupcy drugiego
rzędu, którzy często równie majętni byli jak i pierwsi, cho-
ciaż handel ich ograniczał się na pewne tylko towary i dro-
bną sprzedaż. Hurtem targować nie było im wolno, Pośre-
dnikami między zagranicznymi a miejscowymi kupcami byli
tłómacze. Musieli oni posiadać języki oryentalne: turecki,
perski, grecki i wołoski, bo z tą stroną najwięcćj prowadzo-
no handel, stamtąd kupcy przybywali do L., a lwowscy wy-
prawiali się po towary do Niemiec i Włoch. Rada miasta
mianowała tłómaczów, którzy składali przysięgę na rzetelne
sprawowanie urzędu, mieli osobną instrukcyą i corocznie do
kasy miejskićj za ten przywilej znaczne kwoty opłacali, Zy
— 710 —

skowne to było zatrudnienie. Każdy obcy kupiec, przybyw=
szy do L., musiał do tłómacza się zgłosić, oswiadezyć mu,
jakie sprowadził towary ijakich tu nabyć zamyśla Nie
wolno mu było pod zagrabieniem pomijać tego urzędnika,
który, powziąwszy dokladną wiadomość, udzielał jej kupcom
miejscowym, po'redniczył w targu i przestrzegał, żeby oboy
kupiec przez czas ustanowiony nikomu, kto nie jest do tego
handlu upoważnionym, nic nie sprzedał. Z licznych docho-
wanych przywilejów powziąć można wiadomość, jakie to to-
wary ze L. do Multan, Wołoszczyzny, Grecyii Tataryi wy-
wożono, a jakie stamtąd przywożono i jakie cła opłacano.
Wywożono tedy sukna, aksamit, czapki, spodnie, pasy, płó.
tno lwowskie domowe i niemieckie, noże, kosy, sierpy, na»
czynia cynowe, żelaza pługowe, pałasze, kordy, salian i ró-
żne kramarszczyzny. Przywożono: jedwab, adamaszek, ba-
welnę, pieprz, kad.idło, cytryny, imbier, bydło, tutra, skóry,
wełnę. Ważnym artykułem handlowym byly worki. Kupoy
iwowscy prowadzili niegdyś największy w calej Polsce han-
del lutrami, zwiaszeza bobrów, lisów, wydr i niedźwiedzi,
W połowie w. XV rozwijał się znakomicie handel z miastami
nad morzem Czarnóćm polożonemi. Pod koniec w. XV wywie-
rało wprawdzie wkraczanie Turków na Wołoszczyznę i do
Multan szkodliwy wpływ na stosunki handlowe tak tamtych
krajów, jako też i L., ale mimo to był jeszcze handel kwi-
tnący. W początkach w. XVI prowadził L. znaczny handel
rybami solonemi, Na beczkach z tym towarem wypalać ka-
zał burmistrz cechę lwa na znak, że to są ryby lwowskie. Że
zaś wydarzało się, iż pod cechą miejską tałszywe ryby sprze-
dawano, postanowiła rada r. 1525 żadnemu mieszczaninowi
nie piętnować naczynia z rybami, jeżeli się sam soleniem nie
trudni, lub takiego człowieka nie trzyma, któryby się do-
brze na tćj robocie znał, ażeby miasto hańby nie miało. Rye
by lwowskie słynęły w Polsce aż do końca XVIII wieku.
W pierwszćj połowie w. XVII, jakkolwiek napady nieprzy-
jacielskie, pożary, mór i inne klęski miasto trapiły, był han-
del ze wselodem dosyć kwitnący. Corocznie przybywało po
paruset kupców z Persyi, Turecczyzny, Grecyi, Multan, Wo-

— 711 —

łoszczyzny, Węgier i z za morza. Przywozili oni swe towary
isprzedawali je za gotowiznę, lub brali w zamian tutejsze
wyroby i towary niemieckie, włoskie i inne z zachodn. Eu-
ropy sprowadzone. Wszelako nie był już ten handel tak ob- .
szerny jak w poprzednich wiekach. Pod koniec w. XVII
i w poszątkach XVIH chyli się on coraz bardziej do upadku,
w miarę, jak drogi handlu powszechnego stanowczo w inną
kieru,ą się stronę, i przechodzi zwolna w ręce żydów tak, iż
w cnwili zaboru Galicyi, był już prawie zupełnie w ich po-
siadaniu.* (*)

Obroszyn, wieś o 14 mili na zachód ode Lwowa, na-
leżąca do sto'u arcyb. Lwowskich, ozdobna pałacem, zamie-

«szkiwanym zwykle letnią porą przez arcypasterzy, z któ-

rych Wacław Hier. hr. Sierakowski, głośny z licznych enot
i świątobliwego życia, zmarł tu 21 października 1780 roku,
„mając lat 81.

(*) Uzupełnienia powyższe sporządziłem podług pięknój monografii
Lwowa napisanćj dla Słownika Geograficznego przez p. Ludwika Dzie-
„dzickiego, który między inuemi do przeszłości miasta wylicza następujące
źródła: „Deseriptio vet. et novae Poloniae, 1483;* Theatrum praecipuarum
totius mundi urbium, 1618, Lib. VI. N. 49 (z widokiem miasta); Cellarius
„„Descriptio Poloniae" (z widokiem miasta); Alnpech „Opisanie Lwowa
"w tłomaczeniu pol. „Pamiętnik lwow.* 1816 t. 1 str. 8 197; Verdum, opis
miasta w dziele Liskiego „Cudzoziemcy w Polsce;* Mehoffer „Beschreib,
„der St. L.* Panora. der oester. Monar. .841, t. LII; Pindter „„Lemb. vor 40
Jahren* Lemberger Ztng. 1863, N. 217 inn.; Dziednszycki w dziele „Ży-
wot Sierakowskiego" str. 10 inn.; Szaraniewicz w dziele „Halszka, knia-
hyni Ostrożska* str. 9linn; Rkp. w Bibl, Ossoliń, N. 502 str. 87 i N. 898;
„„Przechadzki po okolicach Lw.* Rozmait. 1825 N. 22, 24, 26, 31, 87;
Czerkawski „Rzut oka na przyrodę okolie L.* Pam. II zjazdu Przyrodni-
ków, Lwow 1875, str. 123; Kawczyński „Przyczynek do geogr. ogólnój
i geogr. okolicy L.* Kosmos. 1876, str. 288. — Akta gr. i ziem, zawierają
w 9 dotąd wydanych tomach wszystkie dokum. archiw. m. L. od najda-
wniejszego aż do 1506 r., t.j. z eałćj epoki t. z. dyplomatycznój a oprócz
tego inne dokumenty; Petruszewicz „Lwowskaja litopys od 1498 do 1649,€
Lwiw, 1868; Zimorowiez „Hist. m. L. od najdawniejsz. czasów do 1672 r,«
tłómaczy? Piwocki, Lwów, 1835 (z widokiem miasta); Józefowicz „Kroni-
ka m. L. od. 1634 do 1690," tłóm. Piwocki, Lwów, 1854. W przekładzie
tym brakuje lat 30; nadto opuścił tłómacz dowolnie wiele ustępów, tak, że.
— 112 —

Janów nad Wereszczycą i wielkim stawem. Zygmunt
TM przywilejem 1611 r. pozwala: ażeby Jan Swoszowski Pi-
sarz ziemski lwowski, dzierżawca wsi Zalesia, do dóbr stolu.
Król. należącćj, założył na przyległych gruntach miasto Ja-
nowem zwać się mające; osiądających obdarza prawem mae
gdeb., co do wolności i innych ustaw, porównywa z Żółkwią;
ustanawia targ w sobotę, jarmarki: na wniebows, Pańskie
i ś. Michał. —Lustr. 1661 r. smutny stan miejsca tego przed-
stawia: „miasto cale przez Kozaki spustoszone y znisczone
będąc, a potym przez przechodzącego ustawicznie zołnierza.
y obozów częste stanowienie wskorać nie mogąc, trudno się
ma osadzić,* *Roku 1678 stoi pod Janowem obóz polski
zbierając się pod komendą Jana Sobieskiego hetmana wiel.
kor, celem ruszenia na odsiecz Buczacza i Kamieńca Podol-
skiego. (*) Jan Sobieski lubiał tu przebywać i osadzał mia-
sto jeńcami tureckimi* Podług lustr. 1765 r. posiadaczem
Śstwa był Jęd. Mokronowski gener. inspektor. W rynku do-
mów katol, 28, żydowskich zajezdnych 13; w ulicach katol.
48, żydows. 4; na przedmieściu Jaworowskióm osady 19; je-

dzieło jestraczćj wyciągiem z pracy Józefowicza, znajdującćj się w rkp.
w Bibl. Ossol. N. 147; Chodynieki „Hist. m. L. od założenia do czasów te-
rażniejszych,* Lwów, 1829; Zubrzycki „Kronika m. L.* Lwów, 1844 (kry-
tyka Balińskiego w Bibl, Warsz. 1846, t. I, str. 624); J. FH. „Die St.L.
im J. 1809,* Lemberg, 1862; Rasp. „Bejtrage zur Gesch. der St. Lemberg"
Wien 871; Uhle „Geschichtl. Tagebuch Lembergs,* Lemberg, 1820;
„Osady przez miasto i mieszczan lwow. założone.* Bibl. Ossol. 1863, ILI,
45; „Założyciele wiosek koło L., Rozmait. 1833, str. 335; „Dramat mie-
szczański, opow. z hist. m. L.,* Dzien. Polski 1879, N. 24i 25; Slezii-
ski „Wegweiser der St. Lemberg im J. 1856 und 1863:* tamże „Przew. po
L.* Lwów 1856 i 1864; Schneider „Przew. po L.* z rycinami, Lwów,
1875; Kunasiewicz „Przew. po L.* z planem miasta i teatru, Lwów,
1878. Z rękopisów wymieniamy: Zimorowiez „Codex archivialis ci-
vitatis metrop. Leopolien. w Bibl. Ossol,. N. 1876; Józefowicz „Annalium
urbis Leopol. i t. d.** tamże N. 124, Plan miasta najdawniejszy, jaki
mamy, pochodzi z końca XVIII w. W nowszych czasach wydawano N-
czne plany, z których najnowszy mieści się na 24 karcie mapy Kum-
mersberga. — Czytaj także F. K. Martynowskiego: Lwów w obee
sztuki w Przewodniku literackim i naukowym. Lwów 1877 r. M.
(*) Kochowskiego; Klimakter.

— 1138 —

den tyiko jest cech szewgki zatwierdzony 1693 r. przez Jana.
III; spust stawu w czwartym roku czyni zł. 22,554, W muro=
wanym kościele, zbudowanym 1614 r. przez wzmiankowane-
go Swoszowskiego i żonę jego Elżbietę Rzeczycką, spoczy=
wają zwłoki Konst. z Czartoryskich Poniatowskiój kaszt.
krak., matki Stan. Augusta | 27 pażdzier. 1759 r. w Mal-
czycach. *W r. 1789 pleban tutejszy Wojciech Rożejowski
zakłada tu szpital dla ubogich z funduszem 4000 złp. Na
polach tutejszych żyje sławny „czerwiec polski.* Herb mia-
sta jest: w polu białóm ś. Michał w zbroi, trzyma w lewój
ręce tarczę okrągłą z krzyżem złotym w polu czerwonóm, —
w prawćj ręce palmę zwycięztwa i łańcuch opuszczony na
dół, na którym na uwięzi leży pod nogami d,abeł z paszczą
do góry.* (*)

Jaworów nad wielkim stawem. Najdawniejszy ślad
piśmienny tyczący się miasta, jest przywilej Kazimierza Ja-
giel. 1482 r., ustanawiający jarmark na ś, Jana Wyznaweę,
z pozwoleniem przybywania wszelkiego stanu ludziom,
oprócz takim, których przepisy prawa magdeb. nie dopusz-
czają, (**) Wkrótce potćm dziedzicami Jaworowa zostali
Górkowie; być może: iż mieli go sobie lennóm prawem nada-
ny. Przywilej Łukasza Górki kaszt. poznań., Gener. Wielko-
pol. 1512 r. jest tćj osnowy: mając wzgląd, że z powodu czę-
stych najazdów nieprzyjacielskich, miasto nasze Jaworów,

(*) Ob. Dodatek do Gazety lwowskićj 1856 i 1869 r.:— Dziennik li-
teracki 1862 r.

(**) Ślad piśmienny o dawności Jaworowa jest o wiele wcześniejszy,
niż to autor utrzymuje. Wzmiankowany przez autora niżój Wacław Raci-
borski i opawski książę, r. 1464 uposaża kościół paraf, łaciński tutaj i na-
kłada na mieszkańców daninę dla niego t. j. moszne po 24 korey żyta
i tyleż owsa z łanu. (Akta grodzkie i ziemskie. T. V). W r.1470 dziedzi-
cem miasta i przynależności jest Piotr z Szamotuł kasztelau poznański,
który powiększa beneficyą tutejszego kościoła. Ten Piotr dzierży Jary-
czów iinne w zastawie od Kazimierza Jagielloń., któremu na wyprawę
węgierską pożyczył 1300 grzywien zwykłćj monety i 1650 węgierskićj,
(Akta gr. i ziem. T. LI, str. 145). M.
— 114 —

nieszczęśliwemi wypadkami dotknięte zostało, zezwalamy
mieszczanom wspólną odbudować łaźnię, z warunkiem: aże-
by mógł jój bezpiecznie używać rządca nasz (factor), z do-
mownikami zamkowymi. Wolno im będzie w stawie bliżój
miasta leżącym, ryby łowić mniejszą siecią zwaną batha,
na pustych placach domy i browary budować, bez opłaty
czynszu przez rok, po którego upływie, wnosić mają po pół
grzywny od browaru; uwalniamy ich nadto od wznoszenia
i naprawy grobli na przedmieściu Nadolnóm; jeżeli który
bezpotomnie umrze, wszystko co po nim pozostanie na nas
spaduie. We wsiach naszych miastu przyległych, nie wolno
obcym kupcom niczego nabywać, jakoto: miodu praśnego
(mella), wosku, zwierzyny, czerwcu i t. d., lecz poddani na-
si obowiązani są wszystko to prowadzić do miasta i tam
sprzedawać, pod zagrożeniem kary na wykraczających;
w braku wszakże kupców w mieście, wolno im takowe po
wsiach zbywać. Targowe ze 2 jarmarków przeznaczamy mia-
stu, targowe zaś tygodniowe dla nas zastrzegamy. — Z po-
twierdzenia tego przywileju przez Zygm. Augusta 1569 r.,
okazuje się: że Jaworów należał już do dóbr król., wyraża
bowiem monarcha: bacząc, iż mieszczanie kosztem swoim ra
tusz wystawili i miasto parkanem opasali, co z wdzięczno-
ścią od nich przyjmując, przeznaczamy im wieczyście czynsz;
z ratusza i woskobojni, jakoteż od ładujących piwo na wo-
zy, zwany srotarstwo (censum quia baiulis cerevi-
siam in currusinferentibus vulgo srotarstwo die-
tum), pod warunkiem obracania tych dochodów na budowle
publiczne i ich utrzymanie. Obdarzając nakoniec prawem
niem., nadaje jarmarki: na przem. Pańskie i na 11 tys. pa-
nien, targ zaś w poniedziałek. —Zygmunt III ustanawia 1588
r. skład soli ruskićj (vulgo tołpy) i pozwala cerkiew wy-
budować. R. 1619 wytłaczał tu księgi duchowne Jan Szeliga;
jak długo trwały prasy drukarskie, nie ma pewności. Podług
lustr. 1627 r. znajdowało się dom. w rynku 32, prócz radziec-
kiego, wojtows, i organisty; na ulicy do fary idącój dom. 29,
ku młynowi 15, na Przemyskiój 66, na Jarosławskićj 10,
Lwowskićj 40; kowali 10, jatek szewskich 16, żydów gospo-

— 715 —

<darzów 23, komorników 33; na przedm, Wielkie zwanóm, za-
grodników 151. — Władysław IV pozwała 1633 r. mieszcza=
nom obierać 3 rajców katol., a 1 greck. wyznania, wójta i 6
ławników, z których 1 być ma greck. wyznania, Lustratoro-
wie 1661 r. zastali miasto przez wojnę spustoszone, Sstwa
posiadaczem był Jan Sobieski Chorąży K., pułkownik, po oj-
cu swym Jakóbie kaszt. krak. „Zamek nad stawem, wałem
wkoło obwiedziony y czosnkami otarnowany y drzewem dla
ustąpienia wału ocebrowauy. Nad samym stawem budynek
wyborny, drewniany, gontami pobity, w ktorym pokoiow 4
z oknami gdańskiemi, drzwi stolarskiey roboty, sztukami
złocistemi sadzone. Posadzka w iednym pokoiu marmurowa,
w drugim gdańska polewana, izba stołowa it. d, to dolne
mieszkanie. Na gorce szala, w ktorey okien 8; na rogu skar-
biec murowany, łaznia na sadzawce, kuchnia na stawie, dla
kuchmistrza mieszkanie, sadzow Ż dla ryb; ogrod włoski do-
piero de novo funduią. Armata ktora iest własna JP. Cho-
rążego K., a nie do Sstwa należąca: dział spiżowych 4, żela-
znych 2, smigownio spiż, 4, żelaznych 4, hakownie z zamka-
mi 4 i organki, Do zamku iest brama na przegrodku, na kto-
rey izdebka s kownatą, daley na rogu baszta." Wspomniony
Chorąży, uwieńczywszy skronie koroną, zjechał tu 1676 r.
czyniąc przygotowania do wojny z Turkami. Miejsce to ulu-
bionym będąc pobytem Jana III, słynęło stadninami i cho-
wem dzielnych koni; gościł on w nióm 1684 r., aby bliżćj być
obecnym zbieraniu się wojska na odzyskanie Kamieńca x rąk
niewiernych. Zajaśniał wtedy Jaworów sławą bohatyra na-
szego; stawiono bowiem przed monarchą pojmanego Dukaja
hospodara Multan, a jego bojarowie hołd złożywszy, wiarę
zaprzysięgli; w czerwcu zjechał hr. Montecuculli, winszująe
w imieniu króla hiszpańs. szczęśliwego powodzenia wyprawy
wiedeńskićj, następnie zaś przybyli: hr. Wallenstein nad-
„zwyczajny poseł cesarski i Angello Morosini posłannik Rpli-
tój weneckićj, mający połecenie towarzyszyć królowi W no-
wj tój wyprawie. *Do ówczesnego pobytu Sobieskiego w J.
wiążę się także następujące zdarzenie: Tegoż dnia, gdy król
przybył po odsieczy wiedeńskićj do J. była wielka uczta we
— 716 —

dworze. Pod sam wieczór przyszia gromada z Podzamcza:
z chlebem i weselem. Wójt jaworowski miał przemowę do
krola i ofiarował mu od swćj gromady pług, bronę, wóz i 6
siwych wołów, które z całym przyborem stały na dziedzińcu
i zakończył: „Ażeście się miłościwy Panie pono potracili na
wojnie, otóż bez urazy Waszćj daje tu Wam przezemnie gro-
mada statek kmiecy na zapomogę, ba za statkiem idzie i do-
statek.* Król przyjął chleb, narzędzia i woty od wójta, a kró-
lowa kolacz i wieniec, poczćm rozpoczęto tany. W pierwszą
parę poszła królowa z wójtem, a w drugą król ze starościną
wesela. „A czyjażeś moja rybko?* pytał król biorąc ją do
tańca. „Kowalowa, Panie nasz* odpowiedziała hoża kobieta.
Król krzyknął potóm na kapelę: „Nuż teraz rażnego* i wy*
sunął się naprzód wybijając w podkówki z krakowska. Ob-
szedłszy taniec dokoła, stanął przed kowalową i zaśpiewał:
„A zkądżeś ty” Z Jaworowa! I czyjaś to? Kowalowa, Bóg
daj zdrowa, Bóg daj zdrowa, Kowalowa!* Na zakończenie
zabawy darował król gromadzie wielkie daniny, a wójtowi
ikowalowi po sołtystwie i rozstał się z ludem jak ojciec
z dzieómi. Owo „wesele w Jaworowie* przedstawił w obra-
zie znacznycb rozmiarów malarz Szlegel, a obraz ten znaj-
duje się w posiadaniu miasta Lwowa i mieści się w ratuszu.*
Marya Kazimira, w gronie rodziny i świetnym otoczona dwo-
rem, wybrała się stąd 1 czerwca 1687 r. do wód szląskich,
pod imieniem Wojewodziny kijowskićj; czule kochającą mał-
żonkę, przeprowadził król do Rzeszowa. R. 1688 pomknąwe
szy się Tatarzy pod Jaworów, ogniem i mieczem okolice spu-
stoszyli, wielki plon uprowadzając. Jan NI uwolnił 1692 r.
mieszkańców od podatków, składek miejskich i od lanowego
żołnierza, pod obowiązkiem pilnowania stawu we dnie i no-
cy, i odbywania stróży podczas spustu.—Gdy Karol MI Pol-
skę najechał i nowego jój króla nadać postanowił, zjechaw=
szy tu August LI, zwołał 16 listop. 1708 r. radę stanu, gdzie-
przekładał: iż jedyną widząc nadzieję w pomocy Cara Piotra
I, umyślił wysłać Tom. Działyńskiego Wdę chełmińs. w celu
zawarcia nowego przymierza spólnćj obrony. Wielu temu
było przeciwnych, dając za powód: iż postępek takowy, zni--

— 717 —

weczyłby zaczęte z królem szwed. układy pokoju. Na osta-
tnióm posiedzeniu oświadcza August: że wstrzyma się z po-
selstwem 4 tygodnie, oczekując skutku owych układów; lecz
gdy i nato szemrać poczęto, obrażony monarcha, opusz-
cza zgromadzenie, a 18 grudnia udaje się do Saxonii. —Po
zgonie król. Maryi Kazimiry Sobieskićj, która prawem doży-
wocia pobierała dochody ze Śstwa, nadał je August II Józ.
Mniszchowi Marsz. W. K. 1716 r. Lustratorowie 1765 r. wy-
Jiczają cechy: szewski, mający 33 majstrów i 2 cechmistrzów;
kusznierski majs, 42, krawiecki 11 i żydowskich majs. 15,
a mogło ich tylko być 2; połączony cech: stolarzów, stelma-
chów i t. p. zawiera z cechmistrzami majs. katol. 24 i 2 zło-
tników żydów; tkacki majs. 120 z cechmistrzami; garncarski
z bednarskim 25. Cerkwi gr. un. 3, fara (z bogatem probo-
stwem), koś. ś, Mikołaja, klasz. Dominikanów (fundow. 1615
r.), klasz. Bazylianek fundował i uposażył 1636 r. Jakób So-
bieski Podczaszy K. Possessorka Sstwa Kata. z Zamojskich
Mniszchowa Podkom. lit., opłaca kwarty przeszlo 18,800 zł.
Sporządzony inwentarz 1771 r. wyraża: „Zamek: most z po»
ręczami na fossie z drzewa, na wale brama z grontu upadła;
za tą: stajnia, szpiklerz, oflicyna z drzewa, wałami i fossą
otoczone z lipami po wale. Z dziedzińca do zamku idąc, bra-
ma z 2 kurdygardami; za tą.plac na którym bywał pałac
drewniany, teraz rozebrany; skarbiec murowany, budynek
ekonom., rezydencya pisarska. Ogród włoski: lipy, grabina,
smereki, bukszpan i inne rodzajne dla pożytku, nierodzajne
dla ozdoby adorują; altanki i inne budynki, jedne porozbie-
rane, drugie dla starości ruiny czekają; kanały pozałaziły,
sadzawka na którćj bywały łazienki, czciną zarosla; figar-
nia, oranżerya. Staw duży na rzece Szlam, młyn 0 6 kam.,
inne młyny: Awedykowski, Szumiłów, Charhalizów i Czaj-
ków. W rynku ratusz z drzewa, domów katol. 10, żydow-
skich 28; ulice: Farna, Bruchnalska, Krakowiecka, Zatylna,
Jarosławska, Lwowska i Zamkowa mają 150 chałup; na pod-
walu chałup 59 wraz z groblanami, Na przedmieściu Wiel-
kie zwanóm, chałup 332, na Malóm 97, Fara fundacyi Wa-
gława W. X. Opaws.i Racibor. (?), tudzież Górków dziedziców
— 116 —

Garncarze, ślusarzei szklarze w zamku bez żadnćj płacy repa-

rować i naprawiać powinni. Groblanie raz do roku zażeń od-.

bywają, do zamiatania pokojów, mycia okien, lepienia w zam-
ku, kiedy tego potrzeba chodzą; chmiel w ogrodzie Podza-
meckim zbierają, kapustę ogrzebują i podlewają, jarzynę
wykopują i urządzają, z listami poblisko chodzą, na straż do
stawu kolejno wychodzą, lub stróża rokowego najmują.* T.
r. objął w posiadanie Sstwo: Xaw. Branicki Łowczy K,—
*Cerkwi jest tu trzy. Jedna ś. Grzegorza drewniana w kształ.
cie Krzyża zbudowana między 1588 -1633 na podstawie
przywileju Zygmunta III z 7 listopada 1588 r. Zna,duje się
„W nićj starożytna pisana ewangelia i obraz piękny Przeczy-
stój Dziewicy po zniesionćj cerkwi w-Lisku św. Bazylego.
Druga cerkiew z 1670 r. Klasztor żeński gr. kat. obrz. św,
Bazylego pochodzi z 1621 r.* (*) Za rządu austryac. zniesio-
ne zostały wzmiankowane klasz., miasto zaś do szezętu Zgo-
rzało 4 czerwca 1790 r. -

Gródek nad Wereszczycą i wielkim stawem. *Grodek
istniał już stosunkowo weześnie bo w r. 1213, jako miasto
warowne i obronne.* Po zupelnóm spustoszeniu miasta, czy.
niąc Jagiełło nową lokacyą, przenosi 1389 r. mieszkańców
z prawa ruskiego na magdeb., nadaje 100 łanów, z których 4
przeznacza wójtowi, 2 kościołowi, 4 na pastwiska; uwalnia
od wszelkich danin i powinności na lat 12, zabrania: ażeby
w okręgu milowym nie stawiano karczm i żadnemi nie tru-
dniono się rzemiosłami, pod zagrożeniem kary, wy, części
na wójta przypadającćj; po upływie lat wolności, opłacać bę-
dą z łanu po 9 skojców czynszu i po.3 za dziesięcinę (pro
decima 3 skotos). Sprzedając wójtostwo Mik, Ulrykowi
za 3U grzywien liczby pols., pozwala mu młyn na rzece przy
zamku wystawić; może mieć 2 rybaków dla połowu ryb, ale
tylko w rzece; uposaża go i prawych potomków połową do-
chodu z jatek, całkowitym zaś z ław piekarskich, szewskich
i z łaźni; przeznacza mu Gty denar z czynszów łanowych, 3oi.

—_—

(*%) Ze Słown. Geogr.

— 719 —

zaś od spraw zasądzonych; nadaje wójtostwo we wsi król.
Kamionobród, wkładając obowiązek: ażeby na każdą wyprae
wę wojenną, stawił się z kopijnikiem i łucznikiem, należycie
uzbrojonymi i na dobrych koniach (cum una hasta et uno
sagitario, in equis et armis bene valentibus)—
Miejsce to pamiętne jest zgonem tegoż monarchy 1434 r.,
o czóm tak pisze Bielski: „krol Władzisław przyiachał do
Grodka w sobotę świąteczną; siedząc za stołem z posły Ste-
fana Wałaskiego Wdy, tebra go ruszyła, a 17 go dni trzy-
mała. Widząc się tedy bydz śmiertelnym, testament uczynił:
a o syna Władysława prosił, aby go krolestwa nie oddalali,
polecaiąc go w opiekę y z Kazimierzem drugim synem swo-
im Panom, zwłaszcza Zbiszkowi. (*) Także świątości y ob-
rzędy kościelne przyiąwszy, ostatniego dnia maia umarł.* Po
zgorzeniu miasta, ponawiając 1469 r. Kazimierz IV wszelkie
służące mu prawa, 2 jarmarki i targ we czwartek, uwalnia
od podwód, zastrzegając: iż w razie pobytu król. dostarczać
mają na przewiezienie kuchni. R. 1510 dozwolono mieszcza-
noni pobierać mostowe, po 5 den. od wozu towarami nałado-
wanego. Mając wzgląd Zygmunt I, że przez częste napady
'fatarów, przywiedzeni zostali mieszkańcy do wielkiego ubó-
stwa, postanawia 1537 r., ażeby opłatę czopowego wynoszą-
cą 15 grzywien, obracali przez lat 10 na obwarowanie mia-
sta, któreby było w możności stawienia oporu nieprzyjacie-
lowi. Tenże król, zaleca najmocnićj Sście 1547 r., ażeby
mieszczan do żadnych robocizn wiejskich i sprzątania siana
nie zmuszał; w razie powodzi wszakże, za danym haslem
stawić się mają na ratunek, a w czasie spustu stawu, zwozić
po 7 wozów chrustu; jeśliby zaś do jakiśj roboty wezwani
byli i dobrowolnie stanęli, przyzwoitą żywnością opatrzeni
być mają. Zabrania mu pociągać mieszczan do swych sądów,
więzić, lub w okowach na zamku trzymać; co rok wybierze
Śsta 2 rajców, wójt 3go, a gmina 4go; dozwala nakoniec mie-
szczanom łowić ryby w rzece: we środy, piątki i soboty, uży-

(%) Zbiszek, czyli Zbigniew Oleśnicki bisk. krak.
— T%0 —

tkowanie z lasów ponawia. — Rozciągając i Zygm. August oj-
cowską opiekę nad mieszczanami, pozwala im 1550 r. pobie-
rać mostowe od koni i bydła, a od wozu z drzewem na prze-
daż przywożonego po szczapie; czynsz od gorzałki przeznam
cza na naprawę mostów, grobel i utrzymanie murów w do-
brym stanie; mieszkać zaś żydom najsurowićj wzbrania„—
Przywileje dla rymarzów, paśników, siodlarzy i czapników
mieć chcą, aby sami katolicy do ich cechu byli przyjmowani,
a partacze trudnić się nie mają rzemiosłem w okręgu milo-
wym. Bednarze, kołodzieje, stelmachy, tokarze i garncarze
użalali się przed lustr. 1616 r., iż mimo. ich przywilejów,
cechmistrze lwowscy, po wyuczeniu ucznia w Grodku, przyj
mować nie chcą—„do inszego znowu u siebie przemianku
przywodząc y przymuszaiąc. Cechmistrze rzemiosła kuśnier-
skiego wnosili skargę przeciwko partaczom, oświadczając
się przeciwko urzędowi zamkowemu y mieyskiemu, iż oni
wedle przywileiu przeciwko partaczom, ktorzy ani w mie-
ście, ani około miasta bydz niemaią, bęndąc eo nomine re-
quirowani, pomocy zadney dać niechcą. A przytym wnosili
prozbę o przyczynienie y podniesienie stuki w rzemiesle, dla
rozmnozenia cechu y armaty, ktora im przes ogien pogorza»
ła. Rzeznikow iest 8; płatnerz y stelmach są na usłudze
zamkowey.* *Gdy w roku 1611 miasto zgorzało, a zamek
spustoszał, sejm polecił staroście Myszkowskiemu one po-
dźwignąć i wzmocnić, a na pokrycie kosztów pozwolił użyć
dochodów starostwa.* W nieszczęsnym dla Polski roku 1655,
pokonał w okolicy Chmielnieki 28 września garstkę wojska,
dowodzoną przez Stan. Potockiego het. W. K.; dostali się do
niewoli: Jan i Paweł Potoccy synowcowie hetmana, Bałaban,
Goliński, Machowski i inni ze starszyzny, poczóm przystąpili
Kozacy do oblężenia Lwowa. W kilka lat po skończeniu
wojny, przybywszy lustr. 1662 r., podają w rynku 22 do=
mów, a było ich przedtóm 78, w ulicach 10, dawnićj zaś 82.
„Pieniędzy koron. daią zł. 10, gr. 7; woza woien. nie wypra-
wuią, prowiant tylko względem tego wozu na ząmek lwow-
ski dla piechoty dawać zwykli, Ząmek podczas woyny ko-
zackiey przez nieprzyiaciela spalony y funditus zdesolo-

— 721 —

wany, tak że tylko ziemia na tym mieyscu gdzie był ząmek.
We wsi Starzyskach do Śstwa grodeckiego należącey,
jest ząmek na około w kwadrat wałem otoczony; brama mu-
rowana, w dziedzińcu budynkow trzy.* Ponieważ miasto,
zwykle Słony Grodek zwane, przez samych katol. osie-

„ dlone było, począł przeto Ssta Jan Gniński Wda Chełmiński,

zakładać na ogrodach zamkowych odrębne dla żydów mia-
steczko, które Gnin mianował, pozwalając przywilejem
1680 r. szynkować trunki i trudnić się różnemi handlami.—
Jan III uniwersałem 1682 r. upomina i nakazuje mieszkań-
com, ażeby wszyscy do obwarowania i obrony miasta nale-
żeli, wspólne ciężary znosili, a to pod utratą służących im
praw i swobód; roku zaś 1684, potwierdza fundacyą Gnina.
Sstwo tutejsze należało do król. Maryi Józefy, po którój zgo-
nie 1757 r. otrzymuje Jan Małachowski kancl. W. K. Lu-
stracya 1765 r. wyraża: „cech krawiecki w Słonym Gródku
ma cechmistrzów 2, majstrów 20, podatków nie płacą, do
grobli tylko dla naprawy chodzić mają. Taż powinność obo:
wiązuje i cech tkacki, a nadto: przędze zamkowe . za zapłatę
robi, od pułsetka lannego po zł. 5, od konopnego po 3, a od
zgrzebnego po 2 i prócz tego na szlichtę (?) od kożdego puł-
setka należy im dać po miernicy zboża jakiego; cechmistrzów
jest 2, majstrów 50, a pod juryzdykcyami 37; w jednym ce-
chu: cechmis. 2, majs. kowalskich i ślusarskich 7, bednarzów
4, kołodziejów 8, stolarzów 5; cech kuśnierski: cechmis. 2,
majs. 15, na jurysdykcyi plebańskićj 3; cech szewski: cech-
mis, 2, majs. 16, pod jurysdykoyami duchownemi majs. i pare
taczów 24. Podatków i czynszu do zamku nie dają, tylko
skóry skarbowe wyprawują, od tych na hurt po zł. 1 płaci
się onym. Cech kupiecki i rzeżniczy: cechmis. 2, braoi cecho-
wych 3 i rzeźnicy pod jurysdykcyą proboszcza. Domów mię=
dzy wałami 77, placów pustych 24, browarów 4; za wałem
i bramą niegdyś krakowską dom. 58. Przedmieścia: Lwow-
skie, Czerlańskie i Zastawskie, gdzie gospodarzów grunto-
wych 348, zagrodników około 300, do jurydyk kościelnych
dom. 108. Cerkwi 3, fara, koś, 4. Barbary, ś. Mikołaja, ś.
Stanisława szpitalny i klasz, Franciszkanów na Podzamęzu
Starożytna Polska. Tom TI 46
— 722 —

gdzie 38 katol. gospodarzów. Żydowskie miasto Gnin: dos.
mów 62, komorników 124, browarów 18, pańskich 3 i wo--

skobojnia.* Ostatni posiadacz Śstwa: Jacek Marachowski Re-
fer. K. opłacał 1772 r. kwarty zł. 24,.18, gr. 28, den. 9. Koś.
Francisz. fundacyi Jagiełły, gdzie jego serce złożone zostało,
uległ supressyi za rządów austryackich; czdobą miejsca tego
jest wspaniała fara, wzniesiona i uposażona 1419 r. przez
wspomnionego króla. Około 1780 r. zaludniać się poczęło
miasto osadnikami niemieckimi. *Tutejsza parafia rzymsko-
katolicka istniała już w 1372 roku.* (*)

Komarno nad wielkim stawem, przez który przepły-
wa rzeka Wereszczyca, dawnićj Wrzeszyca zwana. Kazimierz
Jagiel. przywilejem 1471 r. pozwala: ażeby Stan, z Chodcza
Wda ltuski, Ssta Halicki i Kamieniecki, (**) wieś swą dzie-
dziczną Komarno w ziemi lwowskićj leżącą, zamienił na
miasto; przenosi mieszkańców z prawa pols. i ruskiego na
niem.; stanowi targ w poniedziałek, na który kupcy ze
wszelkiemi towarami przybywać mogą; dozwala tkaczom,
sukiennikom, rzeżnikom, szewcom i innym rzemieślnikom
mieć kramy i jatki. —Zygmunt I przychylając się do prośby
Ottona de Chodecz Wdy Sandom., zaprowadza jarmark na ś.
Trójcę. Zygm. August, wyraża w przywileju 1553 r.: bacząc
iż miasto będące własnością Jana Mieleckiego Wdy Podole,
i żony jego Anny z Dalejowa, leży na wielkim trakcie z Dro-
hobyczy do Gródka, zwanym krzyżowy gościniec, i że
z powodu nader błotnistych okolic, utrzymanie dróg, mostów
i grobel znacznych wymaga nakładów, potwierdzamy przeto
raz na zawsze pobierane dotąd zwyczajem ustalone myto.—
Wymienia następnie król opłaty od soli w tołpach, (***) od
wozów z towarami, od trzód i bydła, zastrzegając: iż szlach-

(*) Więcćj szczegółów patrz: Aeta Castrensia Grodecensia.

0d r. 1528, które znajduje się w archiwum Iwowskióm.
(***) Mylnie przeto mówi Niesiecki, iż zmarł 1468 r.
(***) Tołpami (sal in erustis) zwane sól, która w czasie warzenia
przywierając do kotła, tworzyła przywarę czyli skorupę.

— 728 —

ta i włościanie wiozący rzeczy własnćj pracy, ulegać nie mają,
żadnój opłacie: non autem a villanis, ressui laboris
vehentibus. Około 1590 r. odziedziczył tę majętność uczo-
ny Jan Ostroróg (późnićj był Wdą Pozn.), pojąwszy za żonę:
Katarzynę, córkę Mik. Mieleckiego Wdy Podols. i znaczny
utrzymywał zwierzyniec, jak się to okazuje z jego dzieła pod
tyt.: Zwierzyniec Komarzeński.-—*W r. 1648 Komarno dziel-
nie się broni przeciwko oblężeniu kozaków Chmielnickiego
i odpiera nieprzyjaciela, naraziwszy go na straty.* (*) Jan
Sobieski het. W. K. ścigając Tatarów od Lublina, dopada ich
na początku paźdz. 1672 r. pod Komarnem i zwycięża. (**)
Miasteczko to w okolicy górzystćj leżące, w znacznćj liczbie
przez szewców i tkaczów zamieszkałe, słynie stawami przy-
noszącemi sto tysięcy zł. dochodu; przechodzące z rąk do rąk,
stało się własnością Michała Ogińskiego Wdy Wileńs., który
otrzymał 1767 r. przywilej stanowiący jarmarki: na Ziel. Ś.
iś. Michał, *Na wschód od Komarna wznosi się piękny ka-
mienny monument. Jest to na stopniach 4 stopy blok, a na
nim piramida 18 stop wysoka, zakończona krzyżem. Między
podstawą a piramidą tego pomnika, daty 1641, 1663 i napis:
Mea morstua vita. Powód tego pomnika nie jest dobrze
znany. Parafię rzymsko-katolicką założył tu Stanisław de
Chodecz wojewoda ruski i podolski 1473 r., co potwierdza
napis znajdujący się tu na jego portrecie. Kościół gotycki,
zdaje się że tylko był przebudowywany w 1657 r.* (***)

Szczerzec pierwotnie Szczyrzec, nad Szezerką.
Niezgodni bracia: Włodzimierz ks. Swinogrodzki i Rościsław
ks. Przemyski wzajemnie się najeżdżając, zjechali tu 1131 r.
w celu zawarcia pokoju; apud oppidum Scirecz, mówi
Długosz, Snać, że wojny między książętami ruskimi lub na-

(3) Siarczyński, Rękop. w Bibl. Oss. N. 1825,

(**) Szczegółów o tćj bitwie patrz: A. Grabowskiego: Ojczyste
spominki; Kluczyckiego: Rzeczy do wieku i spraw Sobieskiego; F. Siar-
czyńskiego: Rękoplsm w Bibl. Ossoliń. we Lwowie N. 1825 i inne. M.

(***) Słown. Geogr.

. *46*
— 734 —

jazdy tatarskie do szezętu zniszczyć musiały miasto, jeśli
tylko nióm było, skoro Jan Tarnowski Wda Sandom., Ssta.
ziemi Ruskiój, pozwala 1397 r. wojtowi Maciejowi na 100
Tanach miasto osadzić; przeznacza mu 3 lany, 2 na pastwiska
a 1 pod plebanią; wykarczowane łany uwalnia od czynszów
na lat 6, zaroślami okryte na lat 12, lasami zaś na lat 20; od
wystawionych domów przez lat 10 nie płacić nie będą; po
wyjściu lat wolności, dawać mają na ś. Marcin po 8 skojców
z łanu, po 2 kapłony, 12 jaj i 2 miary owsa, a nadto wzglę-
dem dziesięciny po 6 groszy biskupowi. Uposaża wójta poło-
WĄ czynszu z młyna, z jatek szewskich, piekarskich i rzeż-
niczych; przeznacza mu Gty denar z łanów i ogrodów, a 3ci
od spraw i kar zasądzonych; pozwała na użytek stołu swego
ryby w stawie poławiać, mieć łaźnią, zastrzegając: iż król
i Ssta mogą jój używać bezpłatnie; wkłada nakoniee obowią-
zek na wójta, ażeby na każdą wyprawę wojenną stawił się
z 2 jeźdzcami, których konie po 3 grzywny warte być mają
i z łucznikiem. (*) Co zatwierdzając Jagiełło t. r. obdarza
Sezyrzecz prawem magdeb., ustanawia targ w poniedzia-
łek i 8 dniowy jarmark na przeniesienie ś. Stanisława. Zyga
munt I bacząc; iż miasto Sczerzecz spalone zostało przez
Tatarów, uwalnia je 1516 r na lat ośm, od wszelkich myt,
danin i poborów. Lustratorowie 1572 r. wzmiankując o mo-
rowóm powietrzu przed 2 laty, zastali w mieście Sczirzecz:
szewców 7, jatek rzeźn. 4, piekarskich 10. O nowój klęsce
miejsca tego, zawiadamiają lustr. 1621 r. miasto Sczerzec
do Śstwa Lwow. należące, iest funditus zniesione y popa-
lone przez Tatary, zaczym provent zaden nieidzie, Pokazali
mieszczanie libertatią od JKM. do 4 lat daną od podątkow
tak publicznych iako y privatnych.* Po wojnie szwedzkiej
zesłani lustr. 1662 r. wyrażają: „miesozanie przez woyny,
a osobliwie związkowy oboz, ktory tam swoy początek brał
y zaczynał, funditus zniesieni y zniszczęni. Byli tam rozni

) Advocatus duobus equis, quilibet 3 marcas valentes, cum mia
balista seu arcu, servire adstrietus est.

— (25 —

rzemiesnicy, teraz nie tego nie ma.* Miejsce to wówczas, by-
ło już odrębnóm Sstwem. Wybór członków magistratu, szynk
napojów, kurzenie gorzałki pobór targowego, ponawia 1671
r. król Michał mieszczanom, a nadto: pozwala im większe
pobierać mostowe, targ zaś dla dogodności na czwartek prze-
nosi. Lustr. 1765 r. podaje: posiadaczką Sstwa jest Pelagia
z Potockich Potocka, wdowa po Józełie kaszt. Lwow. Znaj-
duje się w Szczercu: koś. paraf., cerkwi murowanych 2; ce-
chy: tkacki, w którym cechmistrzów 2, majstrów stołowych
4, majs, młodszych 14, partaczów 10; czynszów nie płacą, dla
wygody jednak starościńskićj i wójtowskićj za proporcyo-
nalną zapłatą, półsetki robić powinni; szewski: cechmis, 2,
majs. 30, stołkowego płacą po gr. 12; piekarski: 7 piekarzy
płaci stołkowego po gr. 6; rzeżniczy: katol. 11, żydów 4, pła-
cą klocowe po gr. 6 i łoju topionego po 14 kam.; połowę
czynszu od 3 ostatnich cechów, wójt pobiera. W rynku do-
mów katol. 5, żydowskich 21; w ulicach dom. katol. 46, ży-
dowskich 30; na przedmieściu Ostrowie chałup 211, na
Łańskióm 200; dochód miejski czyni zł. 14,876, gr. 10, wy-
datek zaś wynosi zł. 616, gr. 10.— Ostatni Ssta Piotr Potocki
kasztelanie lwowski, opłacał do skarbu kwarty: zł. 12,165,
gr 8, den. 3. Około 1780 r. osiadło tu kilkanaście rodzin
Menonitów czyli nowochrzczeńców, osadników niemieckich,

Mikołajów ćwierć mili od Dniestru. Przywilej Zygm.
Augusta 1570 r. opiewa: „oznaymuiem tym listem naszym
wszytkim w obecz y kazdemu z oszobna, isz my za danim
dostateczney sprawy urodz. Mikolaia Tarla z Sczekarzowicz,
Chorązego Sendom., Dworzanina i Sekretarza naszego, który
od nasz wiesz naszę kroliewską Drohowisz we lwow. ziemi
liczączą doziwota swego dzierzy, umyslilizmy temu to ur.
Tarlowi dacz tę mocz y władzą, aby on na grunczie przerze-
czonei wszi nad Glębokiem potokiem, miasteczko nam ktore
Mikolaiow przezwiskiem nazwane bycz chczemy, na nowym
korzeniu poszadzicz y oszadzicz mogl,* Zaprowadza król targ
we wtorek i 2 jarmarki do rokn, uwalnia osiadających od
padatku szos zwanego, od ceł, targowego, mostowego, gro-
— 726 —

belnege i poborów publicznych na lat 20; obdarza prawem
niem., stanowi i uposaża wójta: „ktoremu we wszytkich wy-
stępkach glownych y ktorychkolwiek inszych, sądzicz, na
smierc skazowac, karac, sczinac, zupelną mocz wszeliaką dam
iemy.* Potwierdzając Batory powyższy przywilej 1576 r.,
pozwala wystawić 6 jatek, pędzić i sprzedawać gorzałkę na
dochód miasta; zakazuje oraz, ażeby po wsiach w okręgu mi-
lowym, nie warzono i nie sprzedawano piwa. Jerzy Mniszech
Wda Sandom , Śsta Drohowiski, przyczyniając mieszczanom
35 łanów 1595 r., takowe wydał rozporządzenie: płacić mają
Szosu po 6 gr. z domu rynkowego, po 3 z ulicznych, po 2
z zatylnych, złanu zaś 24 gr.; gdy się żer zrodzi, dawać mają
od świni po 2, a od podświnka po 1 gr; rzeźnicy z 6 jatek po
kam. łoju topionego i po zł. 1, gr. 6 na miejską potrzebę; do-
chód z łażni, ze sprzedaży soli, mazi i postronków w ratu-
szu, jakoteż z postrzygalni, jatek chlewnych, szewskich
i garncarskich, na obwarowanie miasta przeznacza; cechy
składać się mogą z 6 rzemieślników, szewski zaś najmniój
z 12; uwalnia od szarwarków i robót dworskich, oprócz od
gwałtu; podwody dostarczać mają do tych miejsce co i Szcze-
rzec; meszne plebanowi oddawać: półmiarek żyta i owsa. z ła-
nu, a nadto: gospodarz stołowego na wielkanoc da grosz, ko-
mornik pół gr. Przydaje jarmark na narodz. N. P., w końcu
zaś wyraża: bacząc, iż za wkorzenieniem się żydów, większa
szkoda niż pożytek, i większe znędznienie niż ubogacenie
pochodzi, postanawiamy tedy: aby żaden żyd w mieście i na
przedmieścia nie budował się, ani mieszkania nie miał, to-
warów nie przywoził, — Wszystko to zatwierdza Zygmunt
IM i inni królowie. *W r. 1615 zakazuje Zygmunt III Miko-
łajowi Kąckiemu, podstarościemu mikołajowskiemu, więzić
mieszczan mikołajowskich (*). W tymże roku udziela Żyęg-
munt JII mieszczanom list bezpieczeństwa (ib., t. 369, str.
933). Wr. 1617 pozwala Zygmunt LII Stanisławowi Dobko-
wi odstąpić sołtystwo w M. Janowi Terleckiemu i Dorocie

©) Arch, bernard,, we Lwowie, C. t. 369, str, 113,

— 727 —

«z Kutkorza, małżonkom (ib., 0. t.54, str. 1292). W tymże roku
wydaje Zygmunt III gleit Teodorowi, postrzygaczowi, bur-
mistrzowi, Szymonowi Czerkaskiemu, Zacharyaszowi Kuś-
nierzowi, rajcom i innym mieszczanom mikoł. w celu zabez-
pieczenia ich od gwałtu i przemocy przemyskiego ssty (ib.,
C. t. 529, str. 77), W r. 1623 zabezpiecza Zygmunt III miesz-
kańców M, przeciw nadużyciora Mikołaja Ostroroga, udziela-
„jąc im listu bezpieczenstwa (ib., O. t. 376, str. 172). W roku
1631 nadaje Zygmunt III Mikołajowi Wróblewskiemu i żonie
jego Zofii z Konieekich soltystwo w M. (ib., C. t. 116, str.
158). W r. 1633 uchwalono na koronzcyjnym sejmie Wła-
dysława IV co następuje: „Zrozumiawszy posłów z wojew.
ruskiego, iż miasto M. jest bardzo za inkursyami tatarskimi
i przez ogień spustoszone, i chcąc aby się jakokolwiek rato-
wać mogli obywatele tameczni, onych od podatków wszela-
„kich do lat 4 uwalniamy. (*) W tymże roku potwierdził
Władysław IV przywileje mieszkańców M (**), W r. 1649
mwalnia Jan Kazimierz M. od wszelkich ciężarów (ib., C. t.
39, str. 1142). W r. 1653 uwalnia Jan Kazimierz M, od pe-
wnych ciężarów (ib., C. t. 403, str. 2042).* „Skarzyli się
mieszczanie, pisze lustr. 1661 r., że y podwody pod posłow
cudzoziemskich od nich biorą y pieniądze dalą na poczt;. —
Podczas posp. rusz. woza wojennego nie wyprawuią, tylko
pachołka z rynsztunkiem wojennym przy rothmistrzu powia-
towym. Do koś. farskiego nalezy po folwarkach w Sstwie
Drohowiskim będących, wytyczna dziesięcina, a od miesz-
czan meszne.* *Podajemy tu szerszy ustęp z lustracyi, jako
rzucający bliższe światło na urządzenia społeczne owych
czasów. Więc czytamy w lustracyi z166I$i1662 r. (***) „Sta-
nąwszy przed nami mieszczanie mikołajęwscy oblatam pri-
vilegii oonfirmatorii praw swoich i ordynacyi, Ww którym pe-
wne libertates et ordinationes miasta tego zawierają się, de

(*) Ob. Rkp. w Bibl. Ossol. N. 2264, str. 299.
(**) Arch. bernard., C. t. 395, str. 898.
('**) Rkp. w Bibl. Ossol. N. 2894.
— 728 —

dt. Varsaviae 1596. Zasiadło to miasto na świerciach łano-
wych 140. Teraz osiadłych, które zasiewają 60, a z ćwierci
70 pusto leżą. Czynszu z każdćj ćwierci płacą do zamku po
gr. 24, juxta privilegium, przychodzi z ćwierci 60 zł. 48. Do
tego z każdego domu rynkowego dają po gr.6, przychód z 27
domów 5 zł. 12 gr. Z każdego zaś domu ulicznego po gr. 8,
przychodzi z 181 domów 18 zł, 3 gr. Z każdego domu zatyl.
nego po 2 gr., przychód z domów 36 zł. 2 gr. 12. Z folwarku
jednego przychodzi 4 gr. Żer się teraz nie zrodził, więc od
świń i półświnków nie nie dają. Za miary lodowe, piwne
i gorzałczane na każdy rok w piątek po przewodnićj niedzieli
dają do dworu zł. 300. Ciż mieszczanie mają już wolne meł-
cie słodów piwnych i gorzałczanych we wszystkich młynach
do sstwa drohowyzkiego należących bez miary, tylko mły-
narzowi od słodu każdego po gr. 4 dać powinni, insze zaś
zboża kiedy mleć bydą, tedy i miarki zwyczajne dać mają, —
Z 6 jatek rzeźniczych, położonych w przywileju, jedna spu-.
stoszała, a z 5 dają po kamieniu łoju topionego, przychodzi
20 zł. Ciż mieszczanie mają wolae wożenie drzewa na budo-
wanie i opał z puszczy drohowyzkiej, bez szkody jednak zna-
cznej. Suma prowentu z miasta Mikołajowa do zamku nale-
żącego zł. 394 gr. 1. Podwodne pieniądze: Juxta constitu-
tionem a. 1647 na każdy rok podwodnych pieniędzy na pocz-
tę należących mieszczanie in quadruplo po zł. 6 dają, jako o tóm
kwity a. 1618 i 1649 produkowali; o co się skarżyli, żei pod-
wody pod posłów cudzoziemskich biorą i pieniądze dają na
pocztę, co desterimus JMP. instygatorowi koronnemu. Wozu
wojennego podczas pospolitego ruszenia nie wyprawują, tyl-
ko pachołka z rynsztunkiem wojennym przy rotmistrzn po-
wiatowym. W tóm mieście jest kościół farski collationis re-
giae. Do tego kościoła należy po folwarkach w sstwie dro-
howyzkiem będących wytyczna dziesięcina, A z miasta M.
od mieszczan i przedmieszczan z każdej ćwierci łanu mesz-
nego należy pół miarek żyta i pół miarek owsa miary lwow-
skićj, stołowego do tego od kazdego gospodarza po groszu,
a od komornika po 4 gr. Wójtostwo mikołajowskie jest tutaj,
a posesorem JMP. Zbigniew Wierzchowski za przy wilejem

— 729 —

Jana Kazimierza z r. 1656. Do tego wójtostwa 2 łany należą
i ogród. Mieszczan i przedmieszczan pod swoją ma jurysdyk-
cyą, którzy ab omni jurisdictione et potestate omnium regni
et terrae Russiae Palatinorum, Castellanorumi innych w przy=
wileju locationis specyfikowanych, wolni być mają, i przed
nikim inszym sprawiać się tylko przed samym wójtem miko-
łajewskim (a wójt zaś przed sądem JKM.) powinni. Requisi-
tus de proventibus, respondit, że żadnych dochodów to wój-
tostwo nie ma, tylko co się domowym pługiem zarobi, a z są-
dów i przesądów, i to dosyć ubogo, jako to pod takie znisz-
czenie i zubożenie ubogiego mczka.* W r. 1724 zezwala Au-
gust II Józefowi Szpiltowskiemu ustąpić prawa dożywotnie-
go do wójtostwa w M. w sstwie drohowyzkióm, Michałowi
Szymanowskiemu.* (*) Ż lustr 1765 r okazuje się: „miaste-
czko bywało w wałach sypanych, teraz tylko rudera ich ze
3 stron; ratusz zajezny w pośrodku, domków w rynku 34,
w ulicach 75, na przedmieściu Podleśnóm 35, na Droho-
wyskióm 80, na błoniu 41; kościół i 3 cerkwi. Podług ugo..
dy ze Śstą terażniejszym Mich. Rzewuskim Wdą Podole, za
pozwolenie wolnego wrębu na opał i budowle, zwykli dawać
owies lasowy zwany, 50 półmiarków lwowskich, co zatwierdza
się, zalecając: aby na opał tylko leżące drwa i susz wozili, na
budowle zaś za assygnacyami dzierżawcy,* *Prowizyi przy.
nosiło miasto w tym czasie 710 złp., z czego kwarta 177 złp.
15 gr. Wójtostwo było wówczas w posiadaniu Michała Rze-
wuskiego i żony jego Franciszki z Cetnerów za przyw, z 7
marca r. 1760, z prow. 655 złp, z czego kwarta 163 złp. 224
gr. Herb miasta: w polu niebieskićm herb Leliwa, złoty
miesiąc i gwiazda. Ślady wałów, któremi miasto było nie-
gdyś opasane, pozostały jeszcze dotąd. Na wzgórku przed-
miejskićm, w stronie płd.-zach. za miastem, przy drodze pol-
nój wiodącćj do Rozdołu, znajduje się dość ciekawy pomnik.
Jest to kolumna czworoboczna, ułożona z kamieni cioso=
wych, na takićjże podstawie osadzona, u samego dołu łokieć

6% Aroh. bernard., C. 1.526. str, 2335,
— 730 —

i 17 cali szeroka a przeszło 6 łokci wysoka, U góry od stro=
ny wschodnićj znajduje się wyciosany w płaskorzeżbie Chry-
stus na krzyżu, zaś od strony północnćj napis starożytn. na
stępującćj osnowy: „Thu leżi slahetni Adam Rucki, zpowiatu
Warsawskie: stanu rycerskie: towarzise swe rozwadzając za-
biti jest dnia 26 may a d 1599,6 Od strony płd, jest próżna
tablica, od str, zach. nie nie ma. Dokładniejszćj wiadomości
o tym pomniku nie posiadamy. Są tu trzy cerkwie, z których
jedna odznacza się architekturą ładniejszą bizantyjsko-łaciń-
ską, (*) WXVII wieku był tu klasztor bazylianek, którym
zapisał 1654 Andrzej Zaleszaj, mieszczanin tutejszy swój
grunt. Istnialo tu i bractwo 4. Mikołaja na podstawie Liramo-
ty Atanazego Żeliborskiego biskupa lwowskiego Kościół
katolicki założono 1607 r.% (**) Miasteczko z drzewa zabu

dowane, przez samych chrześcian jest zamieszkałe którzy
głównie trudnią się uprawą roli i garncarstwem j *

, Bobrka. Kazimierz Jagiel. pragnąc polepszyć stan
miasta do dóbr król. należącego, w ziemi i pow. lwowskim.
przenosi mieszczan 1469 r. z prawa pols, i ruskiego na nie”
mieckie czyli magdeb.; ustanawia jarmarki na oktawę B
Ciała i ś. Franciszek, targ zaś we wtorek; nadaje koś farne-
mu 2 lany, ogród i grunt na wystawienie domu; mieszkańcy
dawać mają plebanowi meszne (missalia sou annonao
alias meschne): po kłodzie (trunceum) żyta i owsa z ła.
nu, oraz stołowe (m ensalia) zwyczajne. Gdy miasto przez
'Turków i Tatarów zupełnie spalone zostało, uwalnia je Ale
xander 1502 r. od wszelkich czynszów, ceł, myt, tar żowe o
i dostarczania podwód na lat 10; Zyg. August przydają 1569
r. jarmark na N. rok, targ zaś przenosi na sobotę. Lustrato-
rowie 1621 r. wyrażają: „Tenuta Bobrka, ktorey połowie
trzyma W. Gratua Tarnowski Castellan Zarnowski. Teraz
przez inoursią tatarską ysz wszytko miasto spalone jest, za-
<zym się provent zaden nie naiduie; myto iednak y mostowe

(%) Klusy, 1874 r.
(**) Uzupełnienia te sporządzone podług lud. Dz. w SŁ Geogr. M.

— 731 —

kładzie się accidentaliter na fl 30% Również i podczas
wojny szwedzkiej miejsce to, smutnego doznało losu; lustr.
1661 r. poriczająe do dzierżawy tutejszćj włości: Piatniczany,
Łany, Łąki małe, Sarnki czyli Sarniki, pisze: „zamku zadne-
go w Bobrce nie było antiquitus y teraz niemasz. Przed
woyną było domow 150, teraz tylko 26, rzeznikow bywało
5, teraz 1. Miody y piwa wolne maią szynkowanie. Skarzyli
się mieszczanie, że od nich niesłusznie wybierają pieniądze
podwodne, gdyż dostarczają podwody pod posłow tatarskich,
kozackich y innych * Spokojniejsze czasy, dozwoliły miastu
nab ać wzrostu, jakoż podług lustr. 1765 r. unajdowało się:
domów żydowskich 79, katol. z chalupnikami 219, kościół
i cerkiew, Posiadaczką Śstwa byra: llżbieta z Potockich
Rudzieńska Wojew. Mazow , która 1772 r. opłacała kwarty
zi. 3266, gr 8, den. 3. — Około 1780 r nabył tę majętność
Kazim, Krasiński Obo”ny K

Podkamień nad rzeką Świerzem. Zygmunt I przywi-
leem 1515 r pozwala: ażeby Fryderyk Herburt przy zamku
swoim Podkamyencze zwanym, który świeżo z muru i ce-
ały wystawił, założył miasto, podobnież zwać się mające.—
Osiadających obdarza król prawem niem., uchylając przeci-
wne temuż prawa i zwyczaje ziemskie polskie i ruskie; usta-
nawia targ we czwartek, jarmarki zaś: na Ziel. Św. i pod-
wyższenie ś. Krzyża .—Miejsce to doznawało tychże nieszczę-
śliwych przygód, co i okoliczne miasta; późniejszemi czasy
przeistoczone zostało stare zamczysko na pałac, kt.rego wła-
ścicielem był około 1788r. Dymitr ks. Jabłonowski Ssta Ko-

welski

Brzeżany nad Złotą Lipą. Mik. Sieniawski dworzanin
Zygmunta I, otrzymał 1530 r. przywilej, mocą którego po-
zwalając mu król przeistoczyć wieś dziedziczną Brzeziany
na miasto, przenosi mieszkańców z prawa pols i ruskiego na
magdeb., ustanawia targ w piątek, jarmarki zaś: na wniebo=
wstąp. Pańskie i ś. Piotra w okowach —Czuwający nad bez-
pieczeństwem krain ruskich dziedzice, uczynili miejsce to
„niedostępnóm; a lubo nieraz zastępy nieprzyjaciół kusiły się
o zdobycie warowni, dzielny wszakże odpór załogi, zmuszał
ich do odwrotu. „Doświadczyła tego Rzplita, opiewa konst.
1676 r., że pogranicznych fortee opatrzenie, tamuie impet sił
nieprzyiacielskich, et multa commoda przynosi pań-
stwom; chcąc tedy eandem obmyślić y t.r. securitatem,
hetmanom zlecamy curam pogranicznych fortece, maiąc
w osobliwey pamięci fortece Brzeżany pro priis impensis
ur. Chorążego K. (Mik. Hier. Sieniawski) wystawioną
y praesidio z szkatuły własney konserwowaną, która do-
tąd od zguby ostatniey kraie Pokuckie zatrzymała.* Mik.
Sieniawski Marsz. N, K. otrzymał 1677 r. przywilej ustana-
wiający jarmarki: na ś. Ducha, ś, Eliasz, 4, Bazyli i na nie-

dzielę środopostną według starego kalendarza. Wyprawuiąc*

się August II na odzyskanie Kamieńca z rąk tureckich 1698
r.,stanął pod miastem 3 obozami; oddzielnie stały wojska,
saskie w liczbie blisko 30,000, opodal zas Polacy i Litwini.
„Lustrował król osobno polskie, a osobno lit. woyska y wiel-
ce mu się podobały, osobliwie co do iazdy w barwę, w broń
y konie aż na przepych przybraney. Ale gdy iść na nieprzy-
iaciela y czas był spóźniony, y niedostatek Żywności, a na-
dewszystko poróżnienie znaczne między Polakami y Sasami
niepozwalały; kłótnie też litewskie przytomności król. po-
trzebowały, więc woyska na początku października na zimo»
we leże rozpuszczone." (*) W czasie obozowania, napadłszy
Mik. Potocki Ssta Krasnostawski namioty Przebendowskie=
go Wdy Malbors. ulubieńca król., o mało go nie zabił; co tak
dalece obruszyło króla, iż chciał na Polaków uderzyć; powa-
żna i roztropna rada Stan. Jablonowskiego hetm. W, K. za-
ledwo go od tego odwieść zdołała. —Możni dziedzice, wiedli
w Brzeżanach nader wystawne życie, wspaniałość ich domu
i licznego dworu, królewskiej wyrównywała; ostatni z Sie-
niawskich: Adam Mikołaj kaszt. krak. het. W, K., zmarłszy
we Lwowie 1726 r., z przepychem i okazałością pogrzebany
tu został w koś, zamkowym. (**) Pozostała po nim jedyna
Ć) Dokończenie kron. Bielskiego.
(**) Ob. Puławskiego: krótka annotacya sevmów i t. d

— 783 —

„górka Zofia, wszedłszy w powtórne śluby z Aug. ks. Czarto-
ryskim Wdą Ruskim, zlała w dom mężowski obszerne dobra,
a Stan, Lubomirski Marsz W. K., pojąwszy ich córkę Elż-
bietę za żonę, otrzymał w posagu Brzeżany — Ormianie mają
kościół, grekounici piękną cerkiew, Bernardyni koś, z klasz.,
zdobi je przedewszystkićm fara gotyckiój budowy. Spoczy-
wają w niój za w. ołtarzem z hebanu, zwłoki Jakóba Strze-
mieńczyka, który strzałą przeszyty będąc w bitwie z aaa
mi (kiedy?), gdy do kościoła przyniesiony został, wyrwa!
utkwioną w boku strzałę i takowy własną krwią, miał dla
siebie napisać nagrobek: ,

Tu leży Jakób, co miał za herb strzemię:

Puślisko się urwało, a on heb o ziemię. ,

Wyrazy te, dla uwiecznienia pamiątki, wyryto złotemi

głoskami na białym marmurze. Pray tymże ołtarzu, zawie-
szone Są z pąsowćj materyi, srebrem wyszywane sztandary,
zdobyte na Tatarach, Jeszcze do 1790 r. istniał w całości za-

. mek, rzeką dokoła i wałami otoczony; w ogromnój ośmiobo-

cznój baszcie, odmalowany jest w gronie sejmujących stanów
Zygm. August, wyprowadzający 1569 rz Lublina „zwłoki
Mik, Sieniawskiego Wdy Ruskiego, H. W. K. Pokoje Wie-
deńskiemi zwane w gmachu zamkowym, przypominają świe-
tne zwycięstwa nad Turkami; wszystkie osoby wystawione
są w kolosalnój wielkości, w oddaleniu zaś bitwa pod mura-
mi Wiednia; drogie makaty i obicia ozdabiają, tak zwane
złote pokoje, drugiego piętra. Kościół w dziedzińcu, zawiera
groby dziedziców z czasów, kiedy ci aryanami byli; nad mar-
murowemi ich posągami, umieszczone są z bronzu odlane na-
pisy; w przybocznój zaś kaplicy, spoczywają Sieniawscy wy-
znania katol., z również pięknemi AW falę w uśćj

i iw porządku i czuwanie nad znajdującemi się i
poazkaci, Pporaczone mień ks, Kommuniści, Bartoszkami
zwani, dopiero ks. Lubomirska zaprowadziła na ich miejsce
siostry Miłosierdzia. *Kościół i klasztor bernardyński fun-
dował Mikołaj Hieronim z Granów Sieniawski 1688 r; „ko-
ściół farny wzniesiony 1600 r. przez Adama Sieniawskiego
pod tytułem Narodzenia N. M. Panny; w cerkwi grecko-ka-
tolickiej Ś. Trójcy, znajduie się obraz N. M. Panny, wielce-

starożytny, a przeniesiony tu z zamku, podupadłego już wów
czas.* (*) Osobliwością miejsca jest staw ogromnój rozległo-
ści, utworzony z połączenia kilku stawów; w roskosznój zaś
za miastem okolicy, leży letni pałac z ogrodem Raj zwany,
pełne powabu i wdzięku wiejskie ustronie. i

Dunajów nad Hniłą, czyli Gniłą Lipą. Wieś ta nale-
żała do uposażenia, czyli jak wyrażano do stołu arcyb. lwow-
skich, z których Jan Rzeszowski na mocy pozwolenia Jagiel-
ły, przeistaczać począł na miasto około 1420 r. Zwyczajem
dawnych wieków obwarowany Danajów wałami, miał oraz
i zamek; stał się on pamiętnym w dzie'ach, dzielną obroną
arcyb. Grzegorza z Sanoka 1474 r. „Tatarskie kupy, mówi
Niesiecki, potężnie się do niego przedzierały, atoli do wojny
brzyuczony, jak serca broniąc się im nie tracił, tak też na
umiejętnosci do odbicia szturmów, Grzegorsowi nie sehodzi-
ło, aż też chałastra owa widząc, że nie nie mogła skorać,
pierzehnęła.* Sławny nauką arcyb. Józ Dymitr Solikowski,
wymurował kościół okolo 1595 r. i dwór w zamku wystawił,
gdzie następcy jego czasem w zimowćj porze przemieszkie.
wali.

Pomcrzany nad Złotą Lipą  *Osada starożytna.
z obronnyr: uamkiem, który już 1476 roku wytrzymał pa-
miętne oblężsnie Tatarów, a to przy małej załodze dzielnćj
pod dowództwem Świnki. Zamek ten późnićj mnoeno ucier-
piał od niep'zyjaciół 1695 r.* (**) Alexander przywilejem
1504 r. pozwała Janowi i Wiktorynowi z Sienna, ażeby wieś
swą dziedziczną Pomorzani, wziemi Ruskiej a pow. lwow-
skim leżącą, zamienili na miasto; przenosi mieszkańców
z prawa pols. i ruskiego na magdeb., uchylając wszelkie
przeciwne temuż prawa i zwyczaje powszechne; ustanawia
targ i 2 jarmarki, — ZŻygm. August zatwierdzając nadany

©) Ob. Tygodnik Ilustrowany 2 r. 1877, —Zamek Sieniawskich..
w Brzeżanach przez T, Czuleńskiego.
(**) Encykl. Org. większa,

— 335 —

przez ojca swego jarmark na ś, Kilian, przyczynia 1552 r, no-
we: na ś. Wojciech i ś, Mikołaj; w przywileju zaś 1563 r. wy-
raża: powziąwszy wiadomość, iż Jan Sienieński kaszt. Żar=
nowski, dziedzie miasta Pomorzan, zaczął r. z. za wałami
(post munitiones ejusdem oppidi) nowe wznosić mia-
sto, zatwierdzamy takową fundacyą, pozwalając osiadać kup-
com i wszelkiego stanu ludziom; uwalniamy ich na lat 20 od
opłaty szosu, myt i wszelkich poborów publicznych, oprócz
nowego cła pogranicznego, zaprowadzamy oraz targ i trzy
jarmarki. Około 1630 r. kupił tę majętność Jakób Sobieski,
a Byn jego Jan III zwiedzając swe dobra, czasami tu przeby-
wał. Spustoszone w maju 1691 r. przez Tatarów włości,
sprowadziły tu króla z licznym dworem 1692 r., który moc-
no zapadł na zdrowiu. Spokrewnieni z Sobieskimi Radziwił-
łowie, odziedziczyli 1740 r. Pomorzany, noszące tytuł hrab-
stwa. Ludność składa się z żydów, katolików i rusinów.

Hodów wieś o 3/, mili na wschód Pomorzan. Gdy 1694
r. najechali Tatarzy kraje ruskie, przeczynając się Jan Żaho-
rowski i Tyszkowski w 600 towarzyszów przez chmury po»
gaństwa, obskoczeni w Hodowie, odpierali z po za płotów
iz parowów gwałtownie nacierających nieprzyjaciół, We-
zwani do poddania się, odpowiedzieli: myśmy po śmierć w te
wąwozy przyszli. Po 6 godzinnćj walce, cofnęli się na,ezdni-
cy. Spółczesny Fran. Pułaski wyraża: „blisko 4000 Tatarów
na placu legio, od tak małey garści ludzi naszych; zabitych
zaraz Tatarowie w chałupach palili. Naszych 13 zabito, ale
nie było żadnego, żeby nie miał kilku postrzałów. Tak
wszechmocność Boska, cnotą nie liczbą męstwu polskiemu,
dla zaszczytu wiary i narodu chrześciańskiego, insultom po-
gańskim odpór dać poinogła.* Na pobojowisku wznoszą się
geste mogiły, a w samćj wiosce stoi w ogrodzie wieśniaka,
chwastem obrosły pomnik kształtu piramidy, z krzyżykiem
żelaznym .i czytelnym napisem stoczonej bitwy; w cerkwi
zaś, przechowuje się ewanielia z takowym na brzegach opi-
sem; Praesensinseriptio exarata reperitur in colo-
noin medio villae Hodow stante, haud procula ne-
— 736 —

more Hodowczyk vocitato, unde et villa Hodow
suam denominationem ducit, im memoriam ut in-
fra. „D. O. M.adgloriam, posteritati ad majorem,
Polonis heroibus ad exemplum, hostibus patriae
adignominiam, erexit me seren. Joannes III Sobie-
ski rex Pol. inloco hoc, in quo soli Poloni duce Za-
horoscio, septuaginta milia Tartarorum, intra
septa ocelusi, represserunt cumingenti clade hos-
tium, suorum nullo, die5 junii 1694,* In hac pugna
dux praefatus Zahorowski sagitta vulneratus
a Tartaro, inspatio 3 dierum fatis concessit etin
caemeterio Pomorzanensi ad SS. Trinitatem rit. lat.
sepultus est, adcujus memoriam tam praeclaro-
rum gestorum, temerata mater, tunctemporis pos-
sessor Pomorzanensis, propriissumptibus curavit
aseren. rege Joanne Ill Sobieski, hanc columnam
erigi. (*)

Zborów nad Strypą. Dziedzina znakomitej w XVI
wieku rodziny Zborowskich; kiedy zaś miasto założone zo-
stało i jakie jego były pierwotne dzieje, nie z pewnością nie
da się powiedzieć. Po zgorzeniu miasta, wyjednał dziedzie
Jakób Sobieski Wda Ruski u króla przywilej 1645 r., wzna-
wiający jarmarki: na B. Ciało, Szymona Judy i 3 króle. —
Ciągnąc Jan Kazimierz 1649 r. we 20,000 wojska na odsiecz
Zbarażowi, ujrzał nadciągające tłumy Tatarów w liczbie
100,000 i 50,000 Kozaków. Po dwudniowój bitwie, gdy obóz
polski przez nieprzyjaciela opasany został, napisano do hana
Isłan Gerej, przypominając mu dobrodziejstwa Władysława
IV i nakłaniając do odstąpienia Kozaków; co pomyślny wy-
dało skutek. Obecny świadek, następujący kreśli opis bitwy:
„D. 15 sierpnia zginęło ludzi zacnych niemało, trupa pod
siedmnaścieset padło. D. 16 zewsząd do miasta i obozu sztur-
mując, probowali szezęścia, ale irrito conatu odpędzeni;
zginęło Tatarów 3500, Kozaków 4000. Przyszedł zatym res

(*) Ob. Pamięt. Lwowski, grudzień 1817 r

— 737 —

pons od hana, w którym z afektem się wyświadczaiąc, dekla=
ruie: iż lubo JKM, nie obesła! go o panowaniu swym posel-
stwem żadnym i dawney nie ponowił przyiażni, on chce do-
trzymać JKMści iamiee tr ansigere. Naznaczył tedy P.
kanclerza (Jerzego Ossolińskiego) JKM. a han wezyra wy=
słał, którzy armistitium upewniwszy, traktaty do wtorku
odłożyli, D. 18 w polu pod szopą stanęła namowa pactoe
rum. D. 19 przysiągł Chmielnicki na koniu siedząc, wier-
nie służyć „JEM. i Rplitey; nazaiutrz przyjechał do obozu
i w namiocie padłszy u nóg JKM, deprekacyą czynił: iż nigdy
nie życzył z tey okazyi prezentować się u nóg JKM., ale
grzech iego to sprawił, prosząc pokornie o przebaczenie,
s chcąc nadgrodzić wiarą, życzliwością i usługą przeszłe
przestępstwa swoie, z płaczem to mówił. Imieniem JKM. P.
Podkanclerzy Lit. (Kazim. Sapieha) rzekł mu: że król miło-
sierdzie mu swoie okazuiąc, przebacza wszystko, ażeby iuż
umiął wierniey służyć, napomina. D. 20 han i Chmielnicki
ustąpili z pod Zborowa, hanowi dany in obsidem upomin=
ków P. Ssta Sokalski, han agę dał swego in obsidem przy-
iażni, i że z najmniejszą szkodą wyprowadzi hordy z pań-
stwa; królowi konia z wsiędzeniem daruiąc przysłał, wzaiem
JKM. hana koniem darował.* (*) Główniejsze warunki pak-
tów zborowskich były: swobody kozackie nienaruszone
zostaną i nowym listem król. utwierdzone; wieczna niepa-
mięć i przebaczenie wszystkiego, cokolwiek dotąd zaszło;
Sstwo Czechryńskie do hetmanów kozackich ma należeć; re-
gestr czyli spis wojska zaporoskiego oznacza się 40,000; me-

tropolita kijowski zasiędzie miejsce w senacie; godności

i urzędy w wojew. kijowskióm, bracławskićm i czernichow-
skióm, tylko nieunitom rozdawane być mają; wolno Koza-
kom wódkę pędzić i szynki utrzymywać, żydzi zaś od tako-
wego zatrudnienia usunięci. —Ugodę tę, przez jednych za
zwycięstwo, przez drugich zą hańbę poczytywaną, potwier-
dzając sęjm t. r, nazwał łaską królewską. —Jan III w przy.

(*) Ob. Kognowieki: życie Sapiehów T. III.
Starożytna Polska Tom IL. 47
— 738 —

wileju 1689 r, wyraża: „mając nad spustoszeniem miasteczka.
naszego osobliwe politowanie, umyśliliśray słobode na lat 10:
pozwolić, a oraz i prawo magdeb. nadać. Jeżeli woyt lub bur-

mistrz agrawacye iakie miesczanom lub żydom, osobliwie

w sądach czynić będzie, tedy przed nami lub kommissarzami

naszemi sprawić się powinni; tenże woyt bronić będzie mies-

czanów i żydów od przechodów i stacyi żolnierskich, od.
przyimowania i sustentowania posłów tatarskich i innych.

Q proventach, mianowicie arendzie świe, mazi, o miarze iwa-
dze, czynszach z kramnic, iatek rzeźniczych, urząd mieyski

wiedzieć ma i te dochody na poprawę wałów, parkanów, dróg

i inne potrzeby obracać będzie. Pozwalamy wrębu w lasach

złoczowskich podczas słobody na budynek; nadaiemy iarmar-
ki 4, targi zaś w niedzielę i we czwartek; podezas prażniku,

wesela i zadusznego dnia, wolno będzie miesczanom piwo

warzyć, gorzałkę kurzyć po 1 spuście, arendarzowi czopowe-
go gr. 6i kotłowe wedle ugody zapłaciwszy; wolno będzie
tymże mieć swoie browary i miody sycić, zapłaciwszy od
browaru. Podczas pozwolonój słobody, wolni będą wszyscy
od rogowczyzny, czynszu z placów, pil, ogrodów, podwód do
Uściługa, od szynkowania słodów z gumna naszego i dziesię=
ciny świnney; po wyściu zaś pozwolonych lat, wszytkie te
powinności odprawować maią, inne zaś powinności, tak pod-
czas słobody, iako i po expiracyey oney ponosić będą, t. i.
szarwarki około naprawy grobli, podczas spustu stawu na-
wieść chrustu, palów, drew do solenia ryb, także odwóz ryb
do Lwowa poiazdem swoim. Wolno będzie miesczanom w za-
stawionym stawie ryby łowić wędką; żeby iednak nadzwy-
czay łowienia sobie niepozwalali, woyt dozierać powinien.
Podczas żniwa tłoki 4 dni pomagać, miarę słodową we mły-
nie płacić, dziesięcinę pszezolną oddawać; podczas trwog do
poprawy wałów, fosy, palisadów i parkanów wszyscy mies-
czanie, żydzi, kozacy albo boiarowie szarwarkować powinni,
do czego dopomagać maią poddani nasi ze wsiów, z których
podczas trwog zbiegać zwykli; także, aby strzelbę i prochy
mieli, woyt przestrzegać tego ma, it. d.* Królewie Jakób
Ludwik Sobieski, ponawiając 1727r. ustawy cechu kusznier-

— 789 —

skiego i krawieckiego, zabrania sturzarzom czyli partaczom
albo biegunom, trudnić się robotą na mil 2 od miasta, Mice
dzy innemi stanowi: „któryby magister młody chciał cech
przyjąć, ma dać wosku funt. 6, sztucznych pieniędzy zł, 30,
piwa beczek 2, gorzałki garcy 2i kolacyą sprawić do ukon-
tentowania braci, a wpisnego do skrzyni gr. 12 odda. A że
żydzi do cechu przyjęci, nie mogą ex vi fidei bywać na
mszach brackieh, tedy każdy z nich na Bożenar. funt i na
Bożeciało funt drugi wosku oddawać powinni będą.* Okolo
1766 r. dziedzicem Zborowa był: Ant. Bielski Łowczy Nadw.
K. Mała tai żle zabudowana mieścina, ma kościół z cioso-
wego kamienia; słynie on obrazem N. Panny, złożonym przez
Jana III, a lud śpiewa na cześć Bogarodzicy:

Wiedeńskie wojska Tyś uszykowała,

Tyś bisurmańskie szyki połamała,

Ztamtąd, tu do nas prędkoś pośpieszyłaą
Byś nas broniła,

Obowiązkiem plebana jest: odprawiać pewną liczbę
mszy i wotyw za Jana III i jego rodzinę.

Złoczów nad wielkim stawem. Już przy końcu XV
wieku, należał z licznemi włościami do znakomitćj i możnój
rodziny Sienieńskich; z tych Stanisław piszący się z Oleska,
otrzymał od Zygmuntal przywilej 1523r. na prawo magdeb.,
na targ w sobotę, jarmarki zaś: na Ziel. Ś. i 11,000 panien.
Tenże Stanisław sprzedaje 1532 r. miasto z warownią (eum
fortalitio) i kilkunastą wsiami, Jędrz. Górce. Zygm. Au-
gust przychylając się 1553 r. do prośby: Łukasza Śsty Bus-
kiego, Jędrzeja i Stanisławą hr. Górków (comitum de
Gorka), dziedziców miasta, przyczynia jarmark na 3 króle.
Następnie właścicielami tój majętności byli Daniłowiczowie,
od których nabył ją około 1630 r. Jakób Sobieski, ojciec
obrońcy chrześciaństwa. Idąc Jan III na wyprawę turecką,
stanął tu z wojskiem przy końcu paźdz, 1674 r.; nadciągnęły
też i posiłki elektora Brandeb, w ilości 1200 ludzi. Na od.
prawionćj radzie wojennćj, postanowił król na czas dłuższy
odłożyć koronacyą, poczóm wyruszył na Podole, zostawiwszy

4T*
— 740 —

małżonkę w Złoczowie, która aż do wiosny na jego oczeki-
wała powrót. Umocnione stare zamczysko 4 basztami i le-
pićj obmurowane miasto, służyło za pobyt tatarskim i turec-
kim więźniom; mieszczanie doznając bliższój opieki król.,
byli wprawdzie zamożni, lecz w ciągłćj zostawali trwodze,
Tatarzy bowiem kilkakrotnie okolice pustoszyli, a 1690 r.
o mało że przebywającego króla nie pojmali. Królewie Jakób
Sobieski, czasami tu przemieszkując, okazale podejmował
1782 r. Tom, Wolskiego sławnego wędrownika i walecznego
admirała floty papieskićj. Po zgonie królewiea, przeszły do=
bra tutejsze do spokrewnionych ks, Radziwilłów; opuszczony
zamek niszczeć począł, zmiany zaś polityczne 1772 r., zgu-
bny wywarły wpływ na mieszkańców trudniących się han-
dlem i kupiectwem. Oprócz zniesionego zgromadzenia Pijar-
skiego, pozostała fara, klasz. Relormatów i koś, Bazylianów
za miastem; Rusini mają 2 murowane cerkwie, Ormianie koś,
paraf., żydzi bóżnicę. Wedle podania, istnieć miały podziem-
ne do wycieczek lochy na pół mili długości, a co większa, po
pod staw ciągnące się.

Sasów nad Bugiem. Zygmunt III w przywileju 1615 r.
wyraża: „oznaymuiemy tym listem naszym wszystkim y koz-
demu zosobna komu by to nalezało, isz gdyzmy zrozumieli
W. Jana Daniłowica Wdę Ruskiego, isz umyslił albo raczy
począł podnosić y sadzić nowe miastecko na gruncie swym
dziedzicznym wsi Komorowa, na mieysczu barzo godnym,
miedzy błoty Rakowica rzeconemi lezący, iemusz tesz od
siebie y od swych przodkow herbow przezwisko y nazwanie
Sas naznaczył, łaską y dobrodzieystwy naszemi podeprzeć
y wspomoc umyślelismy. Gdyż tedy przez mieyscze y grunt
ten na ktorym to miasteeko wyniesione iest, pospolity y zwy-
kły gosciniecz z Rusi y z Podola na Wołyń iest y uzywaią
go, gdy tez mieyscze to na przechodzie albo słaku od naiasz-
du nieprzyiacielskiego polozone iest, barzo potrzebnie y słu-
sznie to miastecko zda się nam tam posadzić, ktore zarazem
jakąkolwiek obroną opatrzone dla bespieczenstwa obywate-
low bydz moze, przeto dla tey przyczyny na osadę nowego

— 741 —

miastecka pozwolelichmy i przyzwalamy.* W dalszym ciągu
obdarza król prawem magdeb., ustanawia jarmarki: na ś.
Stanisław w maju, ś. Michał i ś. Mikołaj, targi zaś we środę
i sobotę; uwalnia mieszkańców od wszelkich podatków pu-
blicznych na lat 4, a na wieczne czasy od opłat ceł, myt, mo-
stowego i grobelnego w ziemiach ruskich, wyjąwszy od cła
pogranicznego; nakazuje: ażeby gościniec ze Lwowa, Ka-
mieńca, Baru, Trębowli i Tarnopola tędy przechodził do
Krzemieńca, Łucka, Horodła i Sokala. — Musiał być Sasów
znacznie osiadłym i dobrze obwarowanym, skoro sami mie-
szezanie zdołali odeprzeć w sierpniu 1649 r. mocny hufiee
Tatarów. —W pierwszój połowie XVIII wieku majętność tu-
tejsza należeć poczęła do ks. Radziwiłłów.

Olesko nad źródłami Styru. (*) Zamek tutejszy wraz
z częścią Rusi, odziedziczył około 1327 r. Bolesław ks. ma-
zow.; następnie zaś zajmuje go z przyległemi grody: Lubard
ks. litewski, udział swój na Wołyniu mający. Na mocy za
wartego 1366 r. traktatu z ks. litewskimi, przyznane zostało
Olesko koronie; król Ludwik nadał je 1370 r. z wielą mia»

"stami na Rusi Czerwonój, siostrzeńcowi swemu Władysławo-

wi ks. Opolskiemu, który dzierżył te posiadłości do 1377 r.,
poczóm zamek Olesko osadzono załogą węgierską. Po zgonie
Lvdwika 1382 r., widząc rządca zamku: iż trudno mu będzie
utrzymać się na cudzej własności, zaprzedaje takową ks. Lu-
bardowi. Odtąd zostawało Olesko w ręku Litwinów, aż do-
piero gdy 1482 r. wyzuty został Świdrygajłło z W. ks. Lit.,
zdobywają Polacy warowne to miejsce po długićm oblężeniu.
Władysław król polski i węgierski, przywilejem w Budzie
1441 r. danym, wyraża: mając wzgląd na wierne służby i za-
sługi Jana z Sienna Podkom. Przemyskiego, Ssty Sandom.,
jakie w obronie ziem ruskich, mianowicie przeciw Tatarom

(*% Wyrwicz i Szybiński, zamieszczają Olesko w Wtwie Wołyń.
skićm; ostatni zaś mówi: iż Podhorce (na wschód Oleska, a tóm samćm
więcćj ku Wołyniowi) leżą w Wtwie Ruskićm.—Urzędowa taryffa 1771 r.
mieści Olesko w ziemi lwowskićj. T. L.
— 142 —

położył, jakoteż świeżo w sprawach tyczących się Węgier
nam wyświadczył, nadajemy mu wieczyście zamek nasz
Olyesko, z miastem i całym powiatem (cum toto dis-
trietu); pozwalamy w tymże obrębie miasta zakładać, zam-
ki budować i wsi osiedłać na prawie magdeb., zobowiązując
wzmiankowanego Jana i prawych jego potomków: ażeby na
każdą wyprawę wojenną stawał ze 4 kopijnikami i 8 łuczni-
kami (ceim 4 hastis et octo sagittariis). Zygmunt I
uwalnia 1512 r. Olessko od opłaty czopowego na pół roku.
Od Sienińskich przeszły ich majętności do możnych Górków,
z których Jędrzej (Andreas comesa Gorka) kaszt. Pozn.
generał Wielkopolski, otrzymał 1537 r. ponowienie przywiłe-
ju przez Władysława Jagiel. nadanego. Przeznaczeniem nie-
jako miejsca tego było, należeś do znakomitych w dostatki
i głośnych pięknemi czyny rodzin, jakoto: Żołkiewskich, Da-
niłowiczów i Sobieskich; zamek zaś kolebką był dwóch kró-
lów naszych: w nim to Teofila, córka Jana Daniłowicza Wdy
Ruskiego, a żona Jakóba Sobieskiego, powiła 2 czerwca 1629
r. Syna, znanego światu pod imieniem Jana III; tu narodził
się 1639 r. Michał Tomasz Korybut, syn Jeremiasza ks. Wi-
śniowieckiego Wdy Rusk, i Gryzeldy Zamojskiej. Król Jan,
w rękopiśmie swoim niewyrażając roku mówi: natus sum
in Olesecensi arce, in edito monte, ubi etiam rex
Michael natus est. Sub tempus nativitatis meae,
ingentia erant tonitrua. (*) Królowa Marya Kazimira,
świetnym otoczona dworem, oczekiwała tu 1687 r. na mała
żonka, który zwiedziwszy włości dziedziczne, przybył przy
końcu paźdz. i dał posłuchanie deputacyi ziem pruskich, ma*
jącój na czele Kazim. Opalińskiego bisk, Chełmińs. Bohater
nasz, o mało co nie postradał życia w Olesku 1688 r. przez
załamanie się mostu pod powozem. Dallerac dwotzanin
król., takowy skreśla opis miasta: małe jest, lecz dosyć lud-
ne; wal ziemny otacza je dokoła; zamek murowany, wzno-

(*) Załuski: Epistolae T. 111, 863.—0 dnin i roku urodzenia ob. Pod-
horce.

— 43 —

szący się na usypanóm znacznćj wysokości wzgórzu, prze
dzielony jest od miasta dwiema długiemi grobłami. Królowa
pomna na urodzenie męża, wykupiła dobra tutejsze będące
w zastawie, z wielkim nakładem wyporządziła zamek i ozdo-
biła wewnętrznie, piękny założyła ogród i miejsce to, o ile
się dalo przyjemnóm uczyniła. — Następnie stało się Olesko
wlasnością Rzewuskich; z tych Seweryn, pomnażając 1740 r.
fundacyą Kapucynów Jana III: „najwspanialszy w całym
świecie, ile Kapucyni klasztorów mieć mogą, wymurował
kościół, w bibliotekę i wszystkie potrzeby opatrzył, ogród
zalożył i obmurował.* (*) Piastując godność Wdy Wołyń-
skiego, zmarł tu 31 grudnia 1754 r.—Do ozdoby na płasz-
zyżnie leżącego miasteczka, przyczynia się fara gotyckićj
budowy, 8 uniackie cerkwie i w całości dochowany zamek.
Qko!o 1790 r. zagarnęli Olesko z przyległemi wsiami, wie-
rzyciele Rzewuskich.

Podhorce wieś o milę na wschód od Oleska. Niegdyś
na tóm miejscu istnieć miało miasto Pleśnisko czyli Pleś-
nieko, zburzone do szezętu przez Tatarów 1240 r. Nazwa
włości jest nader właściwa, gdyż leży u podnóża góry wraz
z zamkiem przez Koniecpolskich wystawionym. Z tych Sta-
nisław kaszt. krak., widząc się w podeszłym wieku i bez.
dzietnym, uczynił 1682 r. urzędowy zapis zamku ze wsiami:
Podhorce i Zahorce, królewicowi Jakobowi Sobieskiemu.-—
Dallerac dworzanin Jana III, szczegółowo opisuje piękną
budowę zamku, pełne gustu i bogactw wewnętrzne urządze-
nie; kaplica zaś z kopułą w środku gmachu, była podiug nie-
go: prawdziwóm cackiem (un vrai bijou), tak z kształtnój
architektury, jak malowideł, marmurów i ozdób złotych, Po-
łożenie miejsca, wyraża: jest zachwycające; z jednój strony
równina okiem nie przejrzana, z drugićj ogrody ku wierzchu
góry wznoszące się, poprzedzielane tarasami tak, iż kilka
oddzielnych, jeden nad drugim tworzą ogrodów, a w nich:
groty, posągi, wodotryski. — Królewie Jakób, wróciwszy
z wyprawy kamienieckićj 1687 r., urządził dwie świetne za-

(*) Kuropatnicki: Geogr. Gallicyi i Lodomeryi, 1786.
— 744 —

bawy dla swój matki i ciotki Margr. de Bethune, przebywa-.
jących w Olesku. Następnie stały się Podhorce własnością,
Rzewuskich, a oraz gościnności, nauk i sztuk pięknych przy-
bytkiem; sławna zbrojownia zawierająca bogate dawnych
wieków ryasztunki, zamożny księgozbiór i arcydzieła ma-
larstwa, uprzyjemniały chwile Wacława Rzewuskiego. Pra-
wy ten i cnotliwy obywatel, głośny z zalet serca, rozumu
i pióra, przemieszkując tu do 1767 r., utrzymywał nadworną,
załogę, osadzone zaś na wałach i murach działa, dawały
miejscu temu postać mocnćj warowni. (*) Zamek tutejszy, co-
do obszerności, jakoteż i swego kształtu, najokazalszym jest
zabytkiem pomieszkań możnowładców polskich. Między tym
gmachem a kościołem porządku korynckiego, idzie murowa-
ny gościniec ze Lwowa do Brodów; okolica zaś drzewami za-
sadzona, przyjemne tworzy widoki. W klasz. Bazylianów
przechowuje się mszał, oprawny w gruby biały pargamin,
wykładany srebrną blachy, w którym napisano: Jan III, król
polski, Europy słońce, księżyca ottomańskiego zaćmienie, pio-
run wschodnich krajów, urodził się w zamku Olesku 1629 r.,
d. 2 czerwca w wigilią ś. Trójcy. (**) Do klasztornćj posady
przylega wyniosła góra zamkowa, Łysą powszechnie zwana,
na którćj szczycie wznosił się niegdyś zamek. (***)

Brody otrzymały nazwę od rozległych brodów, czyli
moczar. Zdaje się, iz posada ta, należąca do obszernych po-
siadłości Koniecpolskich, dopiero na początku XVII wieku,
przeistaczać się poczęła na miasto. Stan. Koniecpolski Wda
Sandom., het. P. K. otrzymał 1629 r. przywilej król. ustana-
wiający jarmarki: na ś. Wojciech, narodz. N. P. i 11,000 pa-
nien, po 2 tygodnie trwać mające, z wolnością pobierania.

(*) Wróciwszy Wacław z Kaługi 1773 r., osiadł we wsi Siedliszcze,.
należącćj do Śstwa Stulińskiego w ziemi Chełmskićj; 1774 r. złożył buła-
wę W.K., 1788r. mianowany kaszt, krak., zmarł 26 paźdz. 1779 r. w Siedlisz-
czach, pochowany u Reformatów w Chełmie. T. L.

(**) Ob. Wanda tygod. Warsz. 1823 r. ,

(***) Patrz również Tygodn. Iilustr. 1862 r. T. V;—X. 8. Barącza: Mo-
naster Q0. Bazylianów w Podhorcach. Przegłąd Bibl. Archeol: Warsz.
1881 r.:—Ene. Org. większa;—Lwowianin 1388 r. M

— 145 —

targowego od rzeczy i towarów na pożytek miasta. — Tenże
dziedzie zwykle tu przemieszkując, przyczyniał się do dobre-
go bytu miasta, zaprowadził szkoły, osadzając je nauczycie-
lami z akad. krak., a jak wyraża współczesny pisarz: „pałac
sumptem prawie król. municyą holenderską opasał.* Chlubne
o tóm dają świadectwo sejmujące stany 1638 r., uchwała bo-.
wiem opiewa: „iż z miast Rplitey nie tylko ozdoba, ale
y niemałe praesidia czasów beśpiecznych zwykły bywać,
a zatym obywatelom w potrzebach ich, czasu niepokoiu
y woyny wygoda, gdy w dobry porządek wprawione, dobrze
ufortyfikowane bywaią: dla tego miasto Brody, które JW.
Stan. Koniecpolski wielkim kosztem fortyfikuie, potężną
w nim fortecę przeciwko insultom pogańskim zakładając,
chcąc tym bardziey do dobrego porządku y ochoty, z strony
municyi przychęcić y pobudzić, to miasto Brody, w wolno-
ściach inszym miastom nadanych porównywamy y takoweż
im wolności, według ich przywilejów nadaiemy.* Piastując,
wzmiankowany Koniecpolski, najpierwsze w kraju godności,
t. i. kasztelanią krak. i buławę W. K., zmarł tu 11 marca
1646 r. i w kościele przez siebie wymurowanym, pogrzebio-
ny został. Poczuła Polska z wielką swoją szkodą, mówi ks.
A. R., stratę tak wielkiego męża, który miał na oku granice
od Tureyi i sprawy kozackie; jakoż posuwając się w głąb
kraju Chmielnicki na czele Kozaków 1648 r., ogniem i mie-
czem zniszczył miasto, zamku jednak zdobyć nie zdołał. Na-
tłok sżukających ocalenia w twierdzy, stał się wkrótce po-
wodem znacznego pomoru. Jan Kazimierz wracając z pamię-
tnój wyprawy beresteckićj, gościł tu w lipcu 1651 r. Marya.
Kazimira żona Jana III, takowym fortelem osiągnąć miała.
tutejszą majętność: gdy zawakowała kaszt. krak., rzekła do
Stan. Koniecpolskiego, wyciągając rękę: daj brody, a będziesz
Panem krakowskim nadstawił starzec brody, otrzymał ka-
sztelanią, ale i miasto Brody oddać musiał, To pewna: że
1682 r. został kaszt. krak., a będąc bezdzietnym, uczynił t. r.
urzędowy zapis pomienionych dóbr z przyległościami króle-.
wicowi Jakóbowi. W akcie darowizny mianuje się: Prin-.
ceps S. Rom. Imperii, Comesin Tarnów; wspominając
— 138 —

zaś o zamku, wyjątek czyni z 24 większych dzial spiżowych,
które dawnićj wojsku Rplitój przekązał, zastrzega oraz wie-
czne utrzymywanie warowni: cum onere perpetuo, eon-
servandi fortalitii, Królewie tchnący duchem rycerskim,
lubił tu przebywać, jako w miejscu mającón zbrojownią do-
brze potrzebami wojennemi zaopatrzoną. Owczesny stan
zamku był następujący: w kształcie foremnego nięciokąta
zbudowany i ze trzech stron stawem oblany, piękne i dogo-
dne miał wewnętrzne urządzenie; wśród podwórza studnia,
podziemne mieszkania dla załogi i obszerne sklepione staj-
nie, most wielki zwodzony i t. d. Mimo tych środków do od-

parcia nieprzyjaciela i wałów opasujących miasto, złupili je -

Tatarzy 1696 r., uprowadzając plon znaczpy. Następnie stały
się Brody własnością Potockich, a coraz więcój zaludniając
się starozakonnymi, słusznie poczytane były za stolicę ży-
dostwa polskiego; około 1770 r. piszący J. J. Załuski bis, ki-
jowski, mówi: tu Amsterdam polski dla żydów —pod tóm wy-
rażeniem, rozumiał zapewne wielce rozgałęziony i wyłącznie
w ich ręku zostający handel. Postanowieniem cesarskićm 29
sierpnia 1779 r, ogłoszono Brody jako wolne handlowe miasto,
a 1784 r. otrzymał dziedzic Wincenty Potocki Podkom. W.K.
tytuł księcia S. P. R., z dozwoleniem ustanowienia ordyna-
cyi, która wszakże nie przyszła do skutku. (*) Podług opisu
1786 r.: „miasto ludne nasadne, stolica żydów, teraz przecie
chrześcian nieco przybywa; fara murowana, przy nićj i ka-
płan ormiańskićj nacyi nabożeństwo odprawia; klasz. Panien
Charytek, cerkiew murowana, klasz. Dominikanów zniesio-
ny. Miasto zdobi się wspaniałym zamkiem między biotami;
ulice wąskie, domy gęste drewniane, po ostatnićm pogorzeli-

(*) Gazeta Warsz. 1784 r. donosi z Wiednia podd.5 maja: „Cesarz
konferować raczył JP. Wincent. Potockiemu Podkom. w Połszcze kor.
i jego potomstwu, tytuł i godność Xiążęcia $, P. R., dozwalając oraz usta-
nowić majorat na dobrach Jeżących w Galiicyi, dla utrzymania wiecznej
ozdoby familii Xiążąt Potockich*„—W polskich kałend. polit. ma r. 1785,
718, zamieszczony jest: Wine. Xiążę Potocki, w następnych zaś latach
bez tego tytułu. T. L.

— 747 —

sku więcćj murów się pokazuje:* (*) Położenie miejsca wca-
le nie powabne: z jednój bowiem strony przytykają bagniste
równiny, z drugićj zaś rozległe piaski; prócz tego zbywa na
dobrćj wodzie do picia, (**)

'Toporów nad dużym stawem. Otrzymał nazwę od
herbu Topor, którego używała znakomita, już od dawna wy-
gasła rodzina. Zygmunt III w przywileju 24 lutego 1605 r.
wyraża: gdy nam przełożono, iż Jędrzej Tęczyński kaszt Wi-
ślicki, Ssta Horodelski, na gruncie dziedzicznym w ziemi
Lwowskićj, zaiożył miasto z nadaniem mu nazwiska Topo-
rów, chętnie takową potwierdzając lokacyą, obdarzamy osia=
dających prawem magdeb., pozwalamy wystawić ratusz,
karczmy, jatki, kramy i łaźnię, ustanawiamy jarmarki: na ś.
Stan. w maju i ś. Fran., targi zaś w poniedziaiek i piątek. —
Zwyczajem owych wieków, opasane było miasteczko wałem,
lecz w czasie napadów nieprzyjacielskich, bezpieczniejsze
znajdowali mieszkańcy schronienie w otaczających borach.
Między Toporowem a miasteczkiem Sokołówką, leży wieś
Turza, którćj nazwa świadczy o przebywaniu turów w tój
okolicy, Trzy: te majętności, należały około 1788 r. do Fe-
liksa Czackiego expodczaszego K.

Strumiłowa Kamionka przy ujściu Kamionki do
Bugu. Wieś Kamionkę należącą do dóbr król., przeistoczyw-
szy dzierżawca Jerzy Strumiło Podkomorzy Lwowskinamia-
sto, przydał mu swoje nazwisko, wystawił i uposażył koś.
paraf, 1471 r. Zygmunt I, ponawiając używanie prawa niem.
1509 r., ustanawia dwa jarmarki i targ we wtorek; na zanie-
sione zaś przeciw Sście zażalenia, poleca temuż 1542 r., aże-
by nie wzbraniał mieszczanom łowienia ryb w stawach: wę-
dą, sakiem i włokiem, i żeby prócz dwóch dni do roku, nie

o Geogr. Gałlicyi i Lodomeryi.

(**) Po bliższe szczegóły odsyłamy czytelnika do: Tym. Lipiń-
skiego—Monografia miasta Brody, w Bibl, Warszawskiój z roku 1851
i1s65—Księdza Sadoka Barącza: Wolne miasto handlowe Brody
Lwów 1865 r.;—Klosy Tom XIX;—Sł. Geogr. M.
— 148 —

zmuszał ich więcój stawać przy sieciach podczas łowów, chy=
ba w takim razie: gdy królowi lub jego następcom spodoba
się zajmować polowaniem, —We dwa lata po morowóm powie-
trzu, zastali lustr. 1572 r. gospodarzów 355, na przedmieściu
45; piekarzów 26, rzeźników 9 i tyluż rybitwów. „Przedmies-
czanie na Zabużu powinny dawacz 2Ż0go barana, a gdzieby
baranow niebelo thedi od rogu daią per gr. 1. Dostalo szie
thego rogowego in anno praeterito fl. 3, gr. 17, den. 8;
baranow niebelo, bo pothy liatha wyzdichaly, yedno wzyę-
tho 2 kozye.* R. 1578 ustanowiony został skład soli droho-
byckićj, kupcy zaś wiozący takową na Wołyń, przez 3 dni
w mieście zatrzymywać się obowiązani byli. Zawartą ugodę
mieszczan z żydami, na mocy którćj dozwolono im osiadać,
domy nabywać i handlem się zajmować, potwierdza 1589 r.
Zygmunt III, a następnie przywileje cechowe: kuśnierzów,
szewców, tkaczów, kowalów, szychterzów (?), ślusarzów, be-
dnarzów, garncarzów, rybaków, mieczników, liciarzów (?),
pasamonników, stolarzy, tokarzy. Musiała się liczba żydów
znacznie pomnożyć, skoro Jan Próchnieki areyb. lwowski,
pozwolił im 1627 r. bóżnieę wystawić. Po wojnie szwedzkiej
zesłani lustr. 1662 r. wyrażają: „bywało domów 500, a teras
niemasz ich tylko 90 osiadłych, dom, zydowskieh 16. Pienię-
dzy koron. krola y krolowy daią miesczanie zł, 3. Zamek
leży pod samóm miastem, wodą wkoło opasany y parkanem
obwiedziony; w posrzod budynek, baszta od miasta w ktorey
pisarz zamkowy mieszka, a pobok druga baszta przez ktorą
wiazd; staynia, i t. d.* Że miasto niepodźwignęło się, dowo-
dem tego najlepszym jest lustr. 1765 r., która podaje: „do-
mów katol. zajezdnych, wygodnych nie ma, handlów miesz-
czanie żadnych nie mają, magis araturae et piscaturae,
quam mercaturaedediti, ropą tylko do smarowania. wo-
zów handlują. Domów katol. w rynku 6, zatylnych 67; na
przedmieściach: Lwowskióm, Bełzkićm i Zabużańskióm go-
spodarzów 108, zagrodników 52; domów żydowskich w ryn-
ku zajeznych 29, niewjeznych i zatylnych 57, komorników
32. Koś. paraf., cerkwi 2, trzecia z kłasz. Bazylianek, Sstwo
Kamionackie leży w ziemi Liwowskićj, possessorem jest Mi-.

— 749 —

<hał Rzewuski Wda Podolski; dochodu czyni zt. 11,502, gr.
18, sz. 2.* *Starostami Kam. między innemi byli: 1518 Piotr
Zborowski wojew. krakowski; 1559 r. Spytek Jordan z Mel-
sztyna kaszt. krak.; 1608 r. ks. Michał Wiśniowiecki; 1615 r.
Stanisław Żółkiewski; 1648r. Gorajski kaszt. chelmski; 1665
r. Stanisław Radziejowski; 1765 r. Michał Rzewuski woje-
woda Podols, starosta drohowyzki i żydaczewski, oraz Fran-
viszka z Cetnerów, za przywilejem Augusta III z d. 25 wrze-
śnia 1759 r. Herb miasta: w niebieskićm polu trzy czerwone
kamienie w złotój oprawie.* (*) Małe to, lasami okolone
miasteczko, obfituje w węgorze.

Żółkiew nad Świnią, gniazdo znakomitój rodziny Żół-
kiewskich herbu Lubicz, z tych sławnój pamięci Stanisław,
będące kaszt. Lwow. i hetm. P. K., przeistoczył wieś tę na
miasto, co potwierdzając Zygmunt 1fI d. 22 lutego 1608 r.,
obdarza prawem magdeb., w używaniu zaś swobód i wolności
porównywa z Zamościem i Szarogrodem; jadących mieszczan
po wszelkiego rodzaju towary, lub też z niemi wracających,
uwalnia wieczyście od opłaty ceł i myt w koronie i W. ks.
Lit.; ustanawia jarmarki: na ś. Stanisław w maju, ś, Waw-
rzeniec, ś. Marcin i ś. Mateusz, targi we wtorek i sobotę. —
W krótkim lat przeciągu, nabrało miasto przyzwoitego wzro-
stu, i należeć poczęło do Daniłowiezów, z których Teofila
wydana za Jakóba Sobieskiego, wniosła w dom mężowski tę
majętność. Dobrze obwarowane miasto, opierało się pomyśl-
nie 1648 r. nacierającym kozakom; lecz w obawie ażeby zna-
ezniejsza nie nadciągnęła liczba nieprzyjaciół, złożono 22,000
zł. okupu. Królowa Ludwika Marya, towarzysząc Janowi
Kazim. do Lwowa, we wrześniu 1662 r., zapadła na zdrowiu
i dni ośm w Żółkwi przepędziła. Przy końcu t. r. powtórnie
Jan Sobieski Chorąży K. zaszczycony został obecnością oboje
ga królestwa, którzy przez dni kilka wspaniale podejmowa-
ni, wrócili po nowym roku do Lwowa. Wzmiankowany So-
bieski Żostawszy królem, wiele 1aiejscu temu ozdób przyczy=

(*) Słown. Geogr.;—Dodatek do Gazety Lwowskićj z 1869 r.
— 750 —

nił, a na przyległćm wzgórzu Haraj, w pełnćj powabu oko-
licy, wybudował palacyk gdzie wracając z łowów zwykle od-
poczywal. Nazwę góry wyprowadzają od wyrazów: ha! raj!
które wyrzec miał nasz bohater, ujrzawszy piękny krajobraz.
Za powrotem z wyprawy Żórawińskićj 1676 r., zastał tu Jan
III swą małżonkę i posłów od dwóch monarchów: margrabia
de Bethune wręczył mu order ś. Ducha, przysłany od Ludwi-
ka XIV, a lord Wawrzeniec Hyde, składał w imieniu Karola
II powinszowanie wstąpienia na tron i zwycięstw nad Tur-
kami, Udając się król na odzyskanie Kamieica z rąk nie-
wiernych, otrzymał 1684 r. od Inocentego XI poświęcony
miecz i kapelusz. „W dzień ś. Jakóba Nuncyusz Pallavicini
mszą solennie odprawiwszy, pod baldakim usiadł z 4 bisku-
pami i zaraz pedał do przeczytania credentiales; po ktos
rych przeczytaniu miał in laudes Serenissimi mowę, po
ktorey dawszy krolowi benedykcyą, szezęśliwych życzył
progressow. Potym krol z tronu wstąpiwszy, przystąpił do
oltarza i gdy przeczytał votum, Nuncyusz włożył mu na
głowę szyszak z czarnego axamitu, złotem obwodzony i dro-
giemi kleynotami sadzony, potym przypasał miecz do boku
z rękoiścią i pochwami szezerozłotemi i dyamentami sadzo-
ny; był długi puł trzecia łokcia. Królowey zaś od Oyca ś.
dał rożą szczerozłotą, drogiemi kanakami ozdobioną, waloru
1500 czer. zł. Krol na tronie zasiadszy i klęczącego wenec-
kiego posła (Angelo Morosini) dotknąwszy się gołym
mieczem, rzekł te slowa: ego te constituo in equitem
militum, profideetgloria Christi. Krolestwo pomo-
dliwszy się, z kościoła wyszli, a przed niemi na koniach nie-
Siono przerzeczone insignia: X. Referendarz K. szyszak,
a JP. Chorąży miecz, prosto pod wezerskie niegdy namioty,
z ktorych we 2 cyrkułach miasto płocienne, reprezentowaćby
się mogło. Proszony Jmć Nuncyusz, posłowie (wenecki i ce-
sarski hr. Walensteln), senatorowie i damy, zwyczayną ludz=
kością i królewską magniticencyą traktowani, cubavere
mensis kiłka godzin w noe.* (*) Przy końcu jesieni 1685 r.

(*) Rubinkowski: Janina s, 165.—Ob. Załuskiego: de Ense ct Pileo.

— Bl —

przybywszy Jan III z królową i kilku zagranicznymi posła-
mi, wśród świetnych zabaw zimę przepędzi!. W marcu 1638
r. wpadłszy niespodzianie na Ruś Tatarzy, pomknęli się aż
pod Żołkiew, paląc i uprowadzając wiele ludu i znaczną zdo=
bycz. Ażeby być bliżej wyprawy Multańskićj, zjechał tu
1690 r. Jan III; na zebranćj radzie senatu, uwiadomił o zarę=
czynach syna swego Jakóba z Jadwigą Elżbietą księżniczką
Neuburską, a 16 listopada podpisał kontrakt ślubny, jakoteż
i obecni senatorowie. Po raz ostatni przybywszy tu Jan III
we wrześniu 1698 r., zapadł na zdrowiu i przemieszkiwał
cale 10 miesięcy. Podczas tego pobytu, przywdział uroczy»
ście teściowi swemu hr. (marquis) d'Arquien order ś. Du-
cha, w kollegiacie 13 kwiet. 1694 r.; w maju zaś odbywały
się układy i przyszły do skutku zaręczyny królewny Teres-
sy Kunegundy z Max. Emanuelem elek. Bawarskim, Wielko-
rządcą hisz, w Niderlandach. Po zgonie monarchy, zjechała
po nim wdowa 16967. z synami: Jakóbem, Alexandrem i Kon=
stantym, dla uozynienia podziału dóbr i znacznych skarbów,
przy czóm wielkiej chciwości królowa dawała dowody. —T. r.
srodze Tatarzy okolice splondrowali; dla uzyskania zaś zale
głego żołdu, uczyniwszy wojsko koronne związek, znaczną
nałożyło kontrybucyą na miasto i przyległe ciemiężyło wło-
ści. W czasie najścia Szwedów, przebywając tu Piotr Ale-
xiejewiecz wydał w styczniu 1707 r. uniwersał w polskim
języku, własnoręcznym stwierdzony podpisem, w którym
uwiadamia: że stosownie do zawartego z Rplitą przymierza,
zobowiązał się spólnego nieprzyjaciela Karola XIE do zawar-
cia korzystnego pokoju zmusić, lub z granie polskich wyru-
gować; że w tym celu, nietylko liczne wojska przeznaczył,
ale nadto dla okazania swój życzliwości, do Polski pośpie-
szył; oświadcza nakoniec: iż niczego nie pragnie, tylko utrzy-
mać Rplitę przy prawach i zwykłych wolnościach, a miano-

wicie przy wolnćj elekcyi.—Królewic Konstanty Sobieski,

mający w podziale dobra żólkiewskie, zmarł tu 28 lutego
1726 r. bezdzietnie, gdzie też zakończyli życie i następni po-
siadacze, jakoto: królewie Jakób d. 19 grudnia 1187 r. i jego
córka Marya Karolina ks. de Bouillon + 1740 r., wszyscy
— 752 —

szłożeni zostali w koilegiacie, pogrzeb zaś Jakóba z nader
wielką odbył się okazałością. (*) Jan Tarło Wda Sandom.
roszeząc sobie rozmaite prawa, zajął Żółkiew z przyległo-
ściami; po kilkoletnim processie, przysądził trybunał te ma
jętności ks. Radziwiłłom, idącym od Michała Podkanc. L.
i Katarzyny siostry Jana III. Miasto należące do porządniej-
szych i ludniejszych w ziemi Lwowskićj, ma baszty i bra-
my, zdobi je zamek, klasz. Dominikanów, opactwo Bazylia-
nów, a mianowicie kollegiata. Przebudowawszy ją Jan III,
zatwierdził 1677 r. uposażenie w tych wyrazach: „dla po-
mhnożenia chwały Bożey, fundacyą kollegiaty przez nas świe-
żo de nova radice uczynioną, approbuiemy.* Świątynia ta,
*w stylu renesans, z kopułą,* wiele ma pięknych gro-
boweów z marmuru; Stanisław Żółkiewski hetm. i kanc. W,
Kor. poległy śmiercią bohatyra na polach Cecorskich
6 października 1620 roku, uczczony był długim napisem,
a między innemi: Quam dulce et decorum sit pro pa-
tria mori, ex me disce—Tibi hostis ad terrorem,
tibi hospes ad exemplum. Król Jan kazawszy dawniej-
sze zatrzeć napisy (?), takowy od siebie, jako pokrewnego
i mściciela Żółkiewskiego, zastosowany wiersz położył:
Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor. Na pomni-
ku Jana Żółkiewskiego Śsty Hrubieszowskiego wyryte: Ma-
gnipatrisad magna natusfilius unieus + 16238. Spo-
czywa tu także Jan Daniłowicz Wda Ruski i t. d. (%*) Wiel-
kie na ścianach zawieszone obrazy, przedstawiają: ly: bitwę
pod Kluzynem 1610 r.; unoszący się anioł trzyma napis:
'dextera Domini fecit virtutem. gi: bitwę pod Choci-
mem 1673 r., nad nią geniusz trzyma napis: dextera Domi-
nipercussit inimicum. dci: bitwę pod Wiedniem 1683 r.;
nad głową króla trzyma aniół w jednćj ręce palmę zwycię-
stwa, a w drugićj napis: ne quando dicant gentes, ubi
„est Deus eorum. 4ty: bitwę pod Strygonią czyli Gran 1683

(*) Celebrował Mik. Wyżycki arcyb. lwow. przy pomocy kilku bis.
kupów: kazanie miał Józef Załuski Sufft. płocki, wywodzące ród Sobieskich
- od Leszka, a przodków domu d'Arquien oq Kapeta i Klodoweusza. T.L.
(**) Podług Niesieckiego + 1624 r., u Starowolskiego 1636 r.

— 158 —

1.; podobnież aniół trzyma nad głową Jana III napis: flavit
spiritus tuus, etsubmersi suat quasi plumbum in
aquis vehementibus. Dwa ostatnie obrazy są dziełem
Marcina Altamonte,—Kilkotysięczna ludność miasta, składa
się po większćj części z żydów, którzy na mocy przywileju
Jana III, sławną utrzymują drukarnią. Leży Żółkiew 34 mili
na północ ode Lwowa. (*)

Kukizów nad obszernym stawem. Należał pierwotnie
do znakomitćj rodziny Herburtów, którzy rozrodziwszy się,
przybierali nazwy od swych majętności. Aleksander Jagiel.
wynagradzając wierne służby Fryderyka Herbortha de
Knyahunicze, przenosi 1502 r. wieś jego Kukzow w zie-
mi lwow. leżącą, z prawa polskiego i ruskiego na magdeb.—

-Jan Herburt z Fulsztyna Kukizowski, na mocy przywileju

1538 r., przemienił więś tę na miasto, zaprowadził targ i 2
jarmarki. *Następnie Konstanty Sobieski daje miastu prawo
magdeburskie 1699. Po Reginie z Herburtów Żołkiewskiój
(żona Stanisława) Kukizów dostaje się do Żółkiewskich, a od
nich do Sobieskich, tak że Jan III pisał się dziedzicznym pa-
nem tego miasta i Kulikowa i t. d. Herb miasta: w połu
czerwonem złoty kluez, sztorcem ustawiony i zwrócony ku
lewćj stronie.* Napady Turkówi Tatarów wokolicach Lwowa
ponawiane, kilkakrotnie ogniem i mieczem zniszczyły Ku-
kizów.—Autor geogr. Galicyi 1786r. wyraża: „to miasto
dziedziczne Anny z Sapiehów xiężny Jabłonowski Wdziny
Bracławski, pani najsczególniejszych przymiotów i talentów,
najsławniejsze z osady Karaimów; sekta to jest religii ży=
dowskićj.* *Kościól tutejszy jest wystawiony 1730 r. przez
królewicza Jakóba Sobieskiego. Parafia grecko-katolicka
musi być dawna, gdyż w cerkwi znajduje się krzyż procesyo-
nalny jój ofiarowany 1560 r. przez szewca z Żółkwi. Na mo-
cy erekcyi 1735 r. paroch tutejszy ma wolne mlewo w mły-
nie tutejszym,* (**)

(*) Czytaj: 8. Barącza: Pamiętniki miasta Żółkwi; —Tyg. Ilustr.
1868, T. VII, —1867, T. XVI, —1871. T. XVIII;—Kłosy: Tom X str. 3 1326,
T. XII. str. 131. M..

(*%) Ludw. Dziedz. w Słown. Geogr.
Starożytna Polska. T. IJ. 43
— 754 —

Jaryczów nad Jaryczowką. *Osada ta istniała już
przed rokiem 1431,—pod tym bowiem rokiem czytamy w ak-
cie fundacyjnym dziedzica Jaryczowa Paszczko, wiadomość
o istnieniu dawniejszóm świątyni. W roku 1469 jest tu dzie-
dzicem Stanisław z Jaryczowa, któremu wzbroniono niepra-
wnego pobierania cła w Jaryczowie.* (*) Sebastyan i Fran-
ciszek. z Chodorowstawu Żorawińscy, zamieniwszy wieś dzie-
dziczną na miasto, otrzymali od Zygm. Augusta przywilej,
potwierdzający 1563 r. takową erekcyą, a nadto obdarzył
krół mieszkańców prawem magdeb. i uwolnił na lat 12 od
wszelkich poborów, wyjąwszy od nowego cła i czopowego;
dla rychlejszego zaś wzrostu i lepszego bytu miasta, ustana-
wia jarmarki: na ś. Trójcę i Wszystkich Ś., targi w niedzielę
i ozwartek.—Późniejszy dziedzie Stan. Żółkiewski kanel.
i hetm, W. K., wyjednał u króla ponowienie 1618 r. jarmar=
ków, z przemianą pierwszego na Boże Cialo, co do targów
tylko we czwartek mający się odbywać. Miasteczko to, tra-
pione klęskami wojennemi, należało około 1770 r. do Stan.
Bernarda Gozdzkiego Wdy Podlaskiego. *Herb miasta: Mat-
ka boska na tronie w polu niebieskióm, w aureoli, w purpu-
rze i koronie, Pod nogami półksiężyc z rogami do góry.
W prawćj ręce trzyma berło z lilią, w lewćj Dzieciątko Je-
zus, trzymające w rączce kulę ziemską.* (**)

Gliniany nad stawem utworzonym z rzeki Pełtew.—
Miejsce wsławione zgromadzeniami szlachty w ważnych
kraju sprawach; pierwsze takowe zebranie, w rokosz prze-
ciw król. Ludwikowi przeistoezone, przypaść miało 1381 r.
Zbijając to zdarzenie Naruszewicz, wyraża: „między kilką
sławnemi w historyi baśniami, mieścić można i rokosz Gli-
niański. Urodził się on we 220 z okłądem lat po śmierci Liu-
dwika; nie było o nim słychać w społczesnych, ani później-
szych kronikach; lubo rzecz tak straszna, kiedy kilkunastu
senatorom głowy zlecić miały, musiałaby być od swoich lub

(*) Akta grodzkie i ziemskie. T. IV, 115.
(*) Ze Słown. Geogr.

— 7155 —

obeych wspomniana. Pismo o tutejszym rokoszu, zjawiło się
dopiero za Zygmunta III, na postrach królowi, oraz dla pod-
niety owego sławnego rokoszu, który Zebrzydowski rozpo-
czął.  Szpargał ten, o którego treści wspomniał Piasecki, że
vulgo memoratur, t.j. iż tak gadano, znalazł w później-

„ szych kronikarzach, jeśli nie wiarę, przynajmnićj wspomnie-

nie drukowe, że tak może było. Dopiero Kołudzki zupełną
prawdę tój baśni przyznał 1704 r. (ob. Tron oyczysty albo
pałac wieczności); w opisie rokoszu kładnie za Ludwika kil-
ka rzeczy, których nigdy nie było pod jego panowaniem, lub
jeśli były, pomieszane w nich są: porządek, nazwiska i cza-
sy.'— Jan Tarnowski, Wda Sandom., Ssta ziem ruskich, za-
mienia wieś Gliniany na miasto, nadaje mu 100 łanów fran-
końskich, z których 6 przeznacza dla wójta, 2 dla plebana
i tyleż na wygon; obdarza prawem niem. i t. p. Co zatwier-
dzając Jagiełło 1397 r., uwalnia mieszczan na lat 16, od
wszelkich danin i poborów. Tenże monarcha zjechał się tu
1411 r. z Witołdem W. ks. L. dla złożenia sądu na Mik, Ku-
rowskiego arcybisk. gniezn., oskarżającego królowę Annę
o przeniewierzenie się w małżeństwie; aliści po kilkudnio-
wym pobycie, doszła ich wiadomość o zgonie arcybiskupa, —
ldąc Zygmunt I na poskromienie hospodara wołoskiego 1537
r., stanął we 150,000 posp. ruszenia obozem między Gli-
nianami a Lwowem. Pobudzona szlachta: jakoby wyprawa
ta była tylko na uciemiężenie praw i wolności, podnosi ro-
kosz, a zacząwszy obradować pod gołóm niebem, żąda: ażeby
się król zczynności swych sprawił, cofnął nadanie Mazowsza
w dożywocie Bonie i t. p. Obiecywal król wszystko uczynić,
coby słusznego widział, lecz dopiero na przyszłym sejmie;
z trudnością przytłumiony rokosz, trwający: od 22 sierpnia
do 10 września, zwany jest także sejmem konnym. Po uczy-
nionych wielkich szkodach i zabojach, gdy żywności już nie
stało, rozeszia się szlachta do domów; spełzła wyprawa na
niezóm, którą przez pośmiewisko, wojną kokoszą nazwa-
no, wszystkie bowiem w okolicy wyjedzono kokosze. Nie
zaniechując król wojny z Wołochami, wyprawił 1538 r. mło-
dego syna swego Zygm. Augusta, który zapadiszy na zdrowiu
48%
— 756 —

w Glinianach, wrócił do stolicy; bardzo ganili ludzie, wyra-
ża Gornicki, to wrócenie królewicowe. Przywilejem 1543 r.
przeznaczył Zygmunt dochód od gorzałki magistratowi, pod
warunkiem obracania takowego na potrzeby miasta, a mia-
nowicie: na obronę, utrzymania wałów i parkanów w nale-
żytym stanie. Po zgonie Zygm. Augusta 1572 r., licznie ze-
brana tu szlachta Wtwa Ruskiego i Podolskiego, naradzała
się względem wyboru nowego monarchy. Mając wzgląd Ba-
tory, na świeżo przez Tatatów spalone miasto, pozwala 1578
r. obywatelom stawiać browary i zyski z nich bez najmniej-
szój przeszkody ciągnąć, przyczynia jarmark na ś. Michał
i targ we czwartek, uwalniając mieszczan, jakoteż i przyby-
wających na lat 12 od oplaty targowego. R. 1608 dozwolo-
ny został wrąb w lasach na budowę baszt i parkanu, naka-
zano oraz poddanym wsiów do dzierżawy tutejszćj należą-
cym, aby drzewo zwozili i parkany stawiać pomagali. Żetako-
we środki obrony były nie nie znaczącemi, okazuje się z lustr.
z 1621 r.: „miasto iest funditus zniesione y popalone przez
Tatary, zaczym provent zaden nieidzie. Stawki: ieden pod
zamkiem, a drugi Krutniow na rzece Połtwi nowo zrobio-
ny.* Tegoż roku pragnąc Zygmunt III nieść pomoc Chodkie-
wiczowi pod Chocimem stojącemu, nakazał posp. rusz. stawić
się u Glinian; tak opieszale zbierało się rycerstwo, iż na po-
czątku paździer. zaledwie z 6 Województw szlachta przy-
była. Podług lustr. 1627 r. znajdowało się 113 domów, zam-
kowych zaś 34. Po skończonćj wojnie w Prusiech ze Szwe-
dami, ściągnęło niepłatne wojsko do Glinian 1630 r. oświad-
czając: iż same sobie sprawiedliwość wymierzać będzie, póki
zaległy żołd i nagroda za potracone konie wypłacona nie zo=
stanie. Wyprawieni od króla posłowie, zaspokoiwszy związ-
kowych żądania, uwolnili kraj od ciężkićj trwogi i niepo-
koju. W celu położenia tamy krwawym Chmielnickiego za-
gouom, zgromadziły się tu 1648 r. hufce polskie pod naczel-
uóm dowództwem Dominika ks. Zasławskiego Wdy Sandom.,
a 1649 r. stanęły obozem wojska, mające udział w bitwie
Zborowskićj. D. 25 sierpnia przyby wszy Jan Kazimierz,
zwiedzał szyki i przez 3 dni sporządzał pułki kwarciane;

— 757 —

nadciągnęli też i oswobodzeni z oblężenia Zbarazkiego. Zbie-
rające się wojsko przeciw Kozakom i Wołochom, leżało obo-
zem w sierpniu 1658r.; zjechawszy król, wydał wici na posp.
rusz., poczóm wyruszył do Halicza. Po wojnie szwedzkićj
przybyli lustr, 1662 r., zapisali w protokule: „aby przecho-
dzący zołnierz, posłowie eudzoziemsey y polscy na ubostwo
miesczan mieli wzgląd y respekt osobliwy, prosiemy y na-
pominamy.* Co do powinności mieszczan wzmiankują: „na
straż kiedy Ssta przyiedzie, po dwu z posrzodka siebie da-
wać powinni do zamku. Cisz powinni z kazdego domku z ru-
snicą, z funtem prochu y kope kul do żamku iako na potrze”
bę.* D. 5 paźdz, 1673 r. odbył się popis wojska zgromadzo-
nego przeciw Turkom; z płaczem żegnając król Michał rycer-
stwo, powierzył dowództwo Janowi Sobieskiemu het. W. K.,
sam zaś do Lwowa wrócił. R. 1676 czyni Jan III przegląd
38,000 wojska; garstką tą mierzyć się mającą z siłą ottomań-
ską, dowodzili; Dymitr ks. Wiśniowiecki het. W. K., Stan.
Jabłonowski het. P. K. i Mich. Pac bet. W. L. Jak dalece
w owćj epoce zniszczone były Gliniany, dowodzi uchwała
sejmu 1677 x,; „ciężkie spustoszenie miasta maiąc w należy-
tym respekcie, które przez nieprzyjaciela krzyża 4. nietylko
w ludzie y obywatelów obrane y wybrane, ale y wszystkie
budynki z gruntu zniesione y z ziemią porownane. Tedy oby-
watelów tamecznych, którzyby się ieszcze kędy znaydowali

abo do mieysca tego się na osadę brali, od wszelkich podat-
ków, aggrawacyi żołnierskich, chlebów zimowych y innych
exakcyi do lat 15 uwalniamy, tą osobliwie kondycyą, aby się
w mieście budowali y krzewili.* W latach 1691, 2i 3 zbie-
rały się tu wojska i posp. rusz. na odzyskanie Kamieńca
i wyprawę Multańską; również i August II, popierając za-
mysł poprzednika swego co do Kamieńca, przybył pod Gli-
niany 11 września 1698 r., a obejrzawszy obozujące 20,000
wojska saskiego i artylleryą polską, posunął się do Brzeżan.
W czasie powtórnij wojny szwedzkiej, posiłkujący Polsce
Piotr Alekxiejewicz, nadesłał 1405 r. Mazepę hetm. Koza-
ków, który miał tu swe legowisko — Niegr. Sstwo tutejsze

opłacało 1772 r. przeszło 8940 zł. kwarty. Podług geogratii
— 758 —

1786 r.: „miasto dziedziczne JW. Potockiego Cześnikowicza
K. tu niezmierną moc konopi sieją i żydzi kupcy tutejsi
wielki handel do Gdańska plótnami wałowemi prowadzą,*
Zabytkami obozowisk i leż żołnierskich, są liczne w okolicy
mogiły, kopce i wały; wykopują się w nich różne zbrój
ułamki.

POWIAT ŻYDACZEWSKI.

Należąc do ziemi Lwowskićj, niewłaściwie przez nie-
których pisarzy zwany jest ziemią. Konstytucye wpraw-
dzie za Jana III, dają mu czasem tytuł ziemi, ale lokacye
miast w XVI wieku wyrażnie mówią: in distrietu, t.j.
w powiecie; lustracya nakoniec 1765 r. tómże mianem ozna-
cza. Uchwala sejrnu 1676 r. nadała mu za herb 3 lewki, je-
den nad drugim: „chorągwi Żydaczowskiey insigne tres
catulos leonis w polu biękitnym delilaruiemy.*

Żydaczew nad Stryjem. Osadzona przez Ludwika
w zamku załoga węgierska, dopiero w lat kilka po zgonie
tegoż króla, t. j. 1390 r. wyparowaną została. Pragnąc Ja.
giełło pomnożyć 1398 r. pożytki nowo założonego miasta, na-
daje 60 łanów frankońskieh, z których opłacać mają posiada-

— 759 —

«ze czynsze i puinić obowiązki zwykłe w krajach ruskich;
przeznacza dla plebana 2 łany, a 4 na pastwiska, obdarza
prawem niem., ustanawia targ w sobotę na wszelkiego ro-
dzaju towary; zabrania w okręgu milowym karczmy stawiać,
trudnić się jakimbądź rzemiosłem i handlem, pod zagroże-
niem kary, w , części na użytek miasta przypadającój.—
Tenże monarcha, nadał Żydaczew oraz i inne grody 1402 r.
bratu swemu SŚwidrygelle; nie długo używał tych darów nie-
spokojny książę, zaledwo je bowiem przyjął, mówi Bielski:
„y za się thym wzgardził,« Jan z Czyżowa kaszt, krak., Ssta
Żydacz., wydał 1448r. przywilej następującój treści: pragnąc
dobra i bespieczeństwa mieszkańców, skloniłem ich prośba-
mi, iż ciż nie na mocy żadnego prawa, lecz x wolnćj i dobrój
swój chęci, wybudowali czę'ć zamkowój warowni, pod za-
strzeżeniem wszakże: że jeśli w następstwie czasu, zniszczeje
warownia częściowo lub całkowicie, obywatele tutejsi nie
będą obowiązani i znaglani do jćj dźwignienia lub naprawy.
Zapewnia oraz: iż żadnych straż, ani wart w zamku pełnić
nie będą, w razie jednak napadu pogan, wszyscy do spólnój
obrony należeć powinni. —W zamiarze polepszenia stanu mia-
sta, zaprowadza Zygmunt Itrzy jarmarki 1546r. Podług
lustr. 1662 r.: „Sstwa grodowego posses. iest W. Adam Dzier-
żek kaszt. Rospierski. Zamek na gorze za miastem, koło zam<
ku wał, na nim parkan mieyscami stoi y guntami pobity; we-
wnątrz zamku 4 izby y kaplica nowa; na koło zamku baszt
4, mozdzierz y hakownie 8. Uskarzali się miesezarie na PP.
szlachtę, ktorzyto dwory swoje w miescie maiący, pola miey-
skie zabieraią y zasiewają, a do zadnych cięzarow y składek
przyczyniać się niechcą y odmawiaią. Miesczanie powinności
zadney nie odprawuią, oprocz tego, że po 3 gr. z domu daią.*
Dalsze dzieje grodu, takie same są prawie co i innych miast
ruskich: napady Tatarów, morowe powietrze i uciążliwe prze-
chody krajowego żołnierza, naprzemian trapiły mieszkańców.
Stan. August w postanowieniu 1767 r. wyraża: przełożono
nam, że Śsta Michał Rzewuski, Wda Podolski zamierza din
dobra publicznego, z niemałym swoim nakładem do należy -
tego stanu doprowadzić spustoszony zamek (arcem desola-
— 160 —

tam restaurare), ztego więc powodu dozwalamy mu po-

ciągać mieszczan do podwód, lecz nie dalój jak w okręgu mil

dziesięciu i nie częścićj jak 2 razy na rok, do dni jego życia..

Ostatni posiadacz Sstwa: Kazim. Rzewuski, opłacał 1772 r.
kwarty zł, 4002, gr. 17, sz. 2. Małe, z drzewa żle zabudowa-
ne miasteczko.

Rozdół blisko Dniestru. Żygm. August wydał 1571 r.
wyrok następującej treści: gdy donieśli nam lustratorowie
i Śsta Lwowski: iż Maciej Czerniejewski, na mocy jakowe-
goś przywileju, poważył się gwaltownym sposobem (vio-
lenter) założyć miasto Rozdoł w borach królewskich, przez
co zrządził szkodę skarbowi na 20,000 grzywien i z tego po-
wodu już zapozwany został; dozwalamy temuż posiadać
zwyż wzmiankowane miasto, aż do chwili ostatecznego roz-
trzygnięcia sprawy przez wyznaczonych kommissarzów. —Że
ciż czynności swej i w lat kilka nie skończyli, dowodzi po-
twierdzenie Batorego 1576 r. wyroku, przez poprzednika.
swego wydanego; cóżkolwiekbądź utrzymali się Czerniejew-
scy przy tutejszój majętności, którą przez związek małżeński
odziedziczył około 1650r. Stan. Rzewuski sędzia ziem. lwow-
ski; jego zaś następcy pisząc się na Rozdole, znaczne w Wtwie
Ruskićm posiad:li dobra. Mała ta mieścina, przy wielkich
leżąca lasach, ozdobiona byłk koś. Karmelitów, w którym
pogrzebiony został: Stan. Mateusz Rzewuski Wda Bełzki,
hetm. W. K., zmarły we Lwowie 4 listop. 1728 r. Pan nie-
tylko w ręce, mówi Niesiecki, ale i w radzie silny.

Żurów nad Świórzem. Pierwotnie Dżurów, jak po-
świadcza przywilej Zygmunta I pód r. 1510, który zezwala,
ażeby Michał Daniłowicz wieś swą dziedziczną Dzurow,
w pow. Zydaczewskim leżącą, zamienił na miasto; przenosi
król mieszkańców z prawa pols, i ruskiego na magdeb.
i ustanawia targ tygodniowy, pozwalając ludziom wszelkie-
go stanu, przybywać z różnemi towarami. —Przywilej 1539
r. zaprowadzający jarmark na Ś, Marcin, zowie już miejsce to:
Żurów. Pisała się na nim znakomita, dobrze krajowi zasłużo-
na, wygasła już rodzina Daniłowiczów herzu Sas; jeszcze

— 161 —

1702 r. podpisał akt urzędowy w grodzie Żydaczewskim:
Alexander in Żurów Daniłowicz Capitaneus Parczo=
wiensis, Colonellus S$. R. M.—Z taryfy 1771 r. okazuje
się: iż Żurów był najmniejszóm w pow. Żydaczewskim mia-
steczkiem, t.j. najmnićj przez żydów osiadłóm, kahał bowiem
opłacał tylko 148 zł,; przeszedłszy pod panowanie Austryi,
na posadę wiejską obrócony został,

Żurawno nad Dniestrem. Sebastyan i Franciszek
z Chodorowstawu Żórawińscy, począwszy na wlasnym grun-
cie w pow. Żydaczewskim miasto zakładać, otrzymali od
Zygm. Augusta przywilej 1568r. na prawo niem., uwolnienie
osiadających na lat 12 od wszelkich podatków wyjąwszy od
nowego cła i czopowego, zaprowadzenie jarmarków: na Ziel.
$.i Narodz. N. P., targu zaś we wtorak, — Miejsce to na zaw-
sze w dziejach pamiętnóm zostanie, waleczną obroną Jana III
i zawarciem pokoju 1676 r. Udając się król we 13,000 woj-
ska na wojnę, oskoczony przez 80,000 Turków pod dowódz-
twem Ibrahima Szejtana i posiłkujących mu przeszło 100,000
"Tatarów, odpierał natarczywie przypuszczane szturmy, od 24
września do 17 października, na którym dniu, za pośrednic-
twem hana, stanął wielce pożądany pokój, albowiem niedom
statek prochu i żywności w obozie czuć się dawał, Główniej-
sze warunki były: dwie części Ukrainy do Polski, trzecia do
Kozaków pod hołdem tureckim należeć mają; względem Po-
dola nastąpi ostateczna ugoda w Carogrodzie, tymczasem
Kamieniec, Jazłowiec i Międzyborz przy Turkach zostana;
zakladnikom ze Lwowa wziętym i jeńcom wojennym waruje
siż wolność; kościojy w Ziemi ś. katolikom zwrócone będą;
posiłki tatarskie i tureckie na żądanie Polsce mają być do-
starezane; podlegle Turkom narody nie zakłócą pokoju ra-
bunkami, w przeciwnym zaś razie, wynagrodzenie ze strony
baszy w Kamieńcu nastąpić powinno; celem potwierdzenia
tćj ugody, wiełkie poselstwo do Carogrodu wysiane będzie.

Dolina nad Turzą. Zygmunt I ponawiając 1525 r. mia-
stu prawo magdeb., ustanawia jarmarki: na oczyszczenie
i nawiedzenie N. P., targ zaś w poniedziałek, T. r. dozwolił
— 762 —-

król mieszczanom i wójtowi robić sól (facere sal) w kształ-
«ie i wymiarach takich, jak w Kołomyi, pod nazwaniem
korczeska, i sól tę tołpiastą w tych już kształtach, przy-
chodzącym po nią ludziom sprzedawać, pod warunkiem je-
dnak, ażeby to nie było ze szkodą dla żup kołomyjskich i że-
by takową sól sprzedawano z tych ziem i włości ludziom, ja-
cy oddawna po nią przybywać zwykli. —Palenie gorzałki do-
zwolone zostało mieszczanom 1557 r. pod obowiązkiem na-
prawiania wałów miejskich. Lustratorowie Sstwa Doliń-
skiego 1662 r. wyrażają: „zamek na górze był, który nie iest
od nieprzyiaciela zniesiony, ale per negligentiam prze-
szłych dzierżawcow wniwecz obrocony y de plano spusto-
szony.* Jan III na przedstawienie Śsty Jana Wielopolskiego
kane. W.K., przyczynia 1683r. jarmarki podług kalen. rusk.:
na ś. Jakóba Apost. i na Pokrowę, targ zaś poniedziałkowy
od dawna istniejący ponawia. Lustr. 1766 r. zamieszcza do-
chód z żupy, gdzie wywarzano soJankę w czerynach czyli ce-
riinach, t. jj w panwiach mniejszych albo kociołkach. Osta-
tni posiadacz Sstwa: Wacław Rzewuski Wda krak., hetm. P.
K., opłacał 1772 r. kwarty zł. 12,425, gr. 25, den, 8. *Pier-
wotna fundacya tutejszćj parafii rzymsko-katolickićj niepe-
wna; okazuje się jednakże z odnowienia dotacyi przez Ka-
zimierza Jagiellończyka w 1469 r., że ona już dawno przed
tóm istniała.*

mo 168 —

2. ZIEMIA PRZEMYSKA.

Zawierając 2 powiaty: Przemyski i Przeworski, używa-
ła za herb: orła dwugłównego pod jedną koroną, w polu błę-
kiinóm. Senatorowie: biskup obrz, łacińs. i kasztelan mniej-
szy Przemyski; Ssta grodowy jeden tylko w Przemyślu; po-
pis czyli zbrojne okazowanie rycerstwa, na błoniach wsi
Medyki.

Przemyśl, Praemislia, po rusku Peremysl, nad
Sanem. Podanie, a raczój świeższe domysły, mienią być Prze-
mysława czyli Leszka I założycielem tutejszćj posady; pe-
wniejsze dzieje nauczają: iż 981 r. albo nieco późnićj, zawo-
jowana przez Włodzimierza W. ks. kijow., odzyskaną zostaia
1018 r. orężem Bolesława Chrobrego. Korzystając z zaburzeń
w Polsce, zagarnia Jarosław ks. kijowski ziemię Przemyską
1026 r. i ruskie osady wraz zich obrządkami zaprowadza,
a wnuk jego Rościsław Włodzimirowicz (| 1065 r.), pierw-
szym był z książąt udzielnie tu panujących. „R. 1069 uda!
się Boleslaw II Śmiały do ziemi Przemyskićj, chcąć przod-
ków dziedzictwo do korony przywrócić. Stała na wstręcie
potężna na wzgórku twierdza, dla murów ogromnych i wież
obrońcami nasadzonych; iłe ów wiek nanczał, trudna do przy-
stępu i do wzięcia. Trwało szturmowanie przez 3 dni bez
— 161 —

ustanku; rozstawiwszy król na około hufce, wieńcem zamek
opasał, w nadziei że głodem i pragnieniem do poddania się
przymusi, Poddał się zamek już na schyłku lata, wymówiw-
szy sobie: iż garnizonowi zostawieni przy życiu, wyniosą
z sobą tyle, ile każdy z nich udzwignąć podoła, Król opano-
waną fortecę naprawiwszy i ozdobiwszy, przezimował tam
z rycerstwem.* (*) Na początku 1070 r. zjechał Gejza kró-
lewie węg., upraszając Bolesława o pomoe przeciw Salomo-
nowi bratu swemu stryjecznemu. Za powrotem z tćj wypra-
wy, przemieszkiwał król w Przemyślu przez dwa lata, czu-
wając na niespokojne dokoła Rusinów i Węgrów obroty; ali-
ści zaledwie opuścił miasto, ruguje Wasilko Rościsławowicz
zm zamku polską załogę i całe odzyskuje księstwo, które po-
częło mieć znowu własnych książąt. (Ciągłe kłótnie i wza-
jemne najazdy książąt ruskich, nastręczyły Kazimierzowi l
sposobność zajęcia 1179 r. księstwa wraz ze stolicą; odzy-
skany wkrótce potćm Przemyśl przez Rusinów, należał do
różnych dzielnie władców ruskich, aż do ich wygaśnienia.
w prostój linii, z czego korzystając Kazimierz W., zdobywa
1340r. warowne Rusi Czerwonćj grody, a w tćj liczbie i Prze-
myśl. Gospodarny monarcha, wałami i murami wzmocnił za-
mek, częścią przebudował, w okolicach zaś wiele niemiec-
kiel poosadzal rodzin. Po zgonie króla Ludwika 1382 r., na
załodze będący Węgrzy i Szłązacy, wzbraniali się przez lat
wilka zuznaniem rządów polskich; musiano użyć siły zbrojnej
celem odzyskania zamku. R. 1389 obdarza Jagiełio miesz-
czan prawem magdeb., nadaje 100 łanów frankońskich, z kty-
rych dawać mają po pół grzywny, po miarze żyta i owsa, Ż
kapłony, 2 sery i 12 jaj; uposaża wójta 4 lavami, przeznacza
inu Gty denar z czynszów, a 3ei od spraw zasądzonych; nsta-
nawia jarmark na ś. Piotra i Pawla 8 dni trwać mający. Gdy
Stefan Wda Wołoski spalił miasto 1498 r., a następnie Taia-
rzy krwawe zapuszczając zagony niszczyli przedmieścia,
przeznaczali królowie dochody i czynsze miejskie na obwa-

(%) Naruszewicz.

— 165 —

*rowanie grodu inależyte utrzymanie murów, Znacznie rozga-

łęziony handel, sprowadził zamożność; troskliwi mieszczanie
© poczynione sobie przez ks. ruskich nadania, starali się
vo potwierdzenie takowych przez królów polskich, o uzyska=
nie nowych swobód i wolności; jakoż pod tym względem po-
równani zostali z Krakowem, Lwowem i Poznaniem; na mo-
cy przywilejów był tu skład różnych towarów i wina mał-
mazyi, głośne i nader uczęszczane jarmarki, a obywatele
uwolnieni od stacyj, przechodów żolnierskich it. p. Napad
Tatarów 1624 r. srodze spustoszył przedmieścia, a 1648r. ob=
legli Kozacy miasto, lecz zdobyć go nie byli w stanie. Pod-
stąpiwszy 1656 r. Duglas wódz szwedzki, dogodne upatrował

"miejsce do przypuszczenia szturmu, zważywszy wszakże mo-

cene warownie, wolał odstąpić, aniżeli się na los niepewny
odważyć. Jerzy Rakoczy ks. siedmiogr. we 30,000 opasał
miasto 1657 r. i napróżno przez pięć tygodni dobywał. *Lu-
stratorowie 1668 r. wyrazają: „położenie zamku na gorze;
przychodząc od miasta iest przygrodek drzewiany kształtem
połowy circulu, do ząmku incorporowany, wszytek niemal
zruinowany. Jest w nim izdeb dolnych 4, piąta przy fortce
gdzie wozny mieszka y wrotny; gornych takze 4, piąta sto-
łowa, 6ta sądowa; od stalen mur nowo wystawiony, na kopią
wysoki, ciągnie się az do baszty od pola. Idąc w ząmek iest
most, na bramie sklep na złozenie akt grodzkich, nad skle-
pem izba z 2 kownatami. Nad spiżarnią kaplica drzewiana,
nadgniła; baszt 4 na rogach zamku. (Opis budynków między
murami, zły stan pokojów, mury nadpsute). Obrony zadney
niemasz, bo y armaty nie widzieć, oprocz co działko polne
na baszcie. —Posiadaczem Sstwa przeszło lat 10, był Stan.
Aug. Poniatowski Stolnik W. L., aż do chwili wstąpienia na
tron. Inwentarz sporządzony 1765 r. przy oddawaniu Śstwa
Fr. Xaw. Branickiemu Podstolemu K., takowe zawiera szcze-
góły: „zamek wszystek murowany na górze, wkoło murami
nowemi 1759 r. obwiedziony; most przez fossę wymurowany,
stary; brama o 3 kondygnacyach, w nićj po prawćj ręce rezy-
dencya, ex opposito rezydencya spustoszała; na 1ój kon-
dyg. archiwam akt grodzkich. Idąc dziedzińcem wieża, druga
— 166 —

od wschodu słońca, dalój wieżain fundo w ziemi wymuro--
wana, spustoszona; nad nią wieża górna ze wszystkióm zem.
psuta; obok pokoje 1762 r. zreparowane, sala obszerna, kan-
celarya, baszta na rogu od Xięży Missyonarzów murowana
de novo z wieżą in fundo, średnia i górna. Miasto murem
starym wkoło oprowadzone z przednieściami Kruhelem
i Przekopaną. Domów żydowskich 37. Czysty dochód
Sstwa, wraz z żupą solną w Hojsku, z czynszami, z podat-
kiem rajtarszczyzna zwanym, czyni zł. 62,324, gr. 16.* Katoli-
cy na Rusi Czerwonej osiedli, zostawali pod zarządem bisk.
Lubuskich nad Odrą; bacząc na tę niedogodność Władysław
ks. Opolski rządca Rusi, przekładał z królem Ludwikiem Oj-
cu Ś. potrzebę bliższćj hierarchii duchownćj. Jakoż, wyrze-
kła bulla Grzegorza XI z 1375 r.: że wyłączając się miasto
z pod władzy pasterzy lubuskich, zdolne jest mieć własnego
biskupa. Takim sposobem powstała katedra łacińska, a pier-
wszym biskupem zostań: liryk Mora, z zakonu ś. Franciszka
Seralickiego. Mimo uposażeń przez Jagiellę uczynionych, do-
chody kapituły za szczupie poczytane były; ustawy przeto
krajowe pozwalały pasterzom tutejszym, piastować urząd
kanclerzów kor, posiadać opactwa i bogate probostwa. —
Katedra grecka dopiero 1271 r. fundowaną być miała, lubo
nierównie wcześnićj zachodzi o nićj wzmianka w dziejach
ruskich; władykowie zaś pisali się: Sanockimi, Samborskimi
i Jarosławskimi. Na soborze w Brześciu Lit. 1594 r. przy-
stąpił bisk, Michal Kopystyński do jedności z koś. rzyma.,
a lubo odstąpił jej wkrótce, część jednak dyecezyi trzymając
się unii, miewała swych biskupów; dopiero Jerzy Winnicki
z całą dyecezyą zawarł jedność z koś; na synodzie w Zamo-
ściu 1720 r.—Jezuici mający wspaniały koś. i kollegium, li-
czne do 1773 r. utrzymywali szkoły; oprócz zniesionych
klasz.: Dominikanów, Dominikanek, Bonifratrów, Karmeli-
tów i Wincentynów czyli Missyonarzy, pozostały świątynie:
Reformatów, Benedyktynek i Franciszkanów, gdzie słynie
cudowny wizerunek Matki B., koronami uwieńczony 1762 r.
Stąd był rodem uczony Marcin, rzeczony król (Martinus
dictus Rex de Premislia), doktor medycyny i prof, astro-

— tr —

logii w akademii krak. około 1475 r. (*) Położenie Przemy-
śla na pochyłości góry, zniżającój się ku rzece, piękny przed-
stawia widok; zdobią go domy obu biskupów, wiele kamie-
nie, sklepów, wspaniały most z ciosu i szczątki zamku na
górze capią zwanćj; miasto dosyć handlowe, osiadłe płócien-
nikami, garbarzami i t, d.

Medyka wieś blisko Sanu; na drodze z Przemyśła do
Mościsk; pamiętna częstym pobytem Jagiełły, który zwiedza-
JĄC ruskie kraje, zwykle się w nićj zatrzymywał. W jesieni
1412 r. bawił przez dni piętnaście, naradzając się z przybo-
cznemi pany w ważnych sprawach; wtedyto Jan arcyb. Stry-
goński, upraszał w imieniu ces. Zygmunta o pożyczenie
40,000 kop groszy praskich, ofiarując w zastaw ziemię Spi-
ską; na co zezwolono. Tenże monarcha, udając się do Lwowa
1434 r., sluchał tu z zwykłóm upodobaniem śpiewu słowika,
przez większą część nocy. Skołatany wiekiem, przeziąbł
i wpadł w śmiertelną niemoc, która go wnet za przybyciem.
do Grodka życia pozbawisa. Pod r. 1534 pisze Bielski: „na
kilkunaściu mieyscach w Rusi zamki oprawione były y mia-
steczka sie wałami otoczyły. Medykę zasię Piotr Kmita Wda
krak. oprawił.* *W r. 1572 województwo ruskie odbywało
tu sejmiki przedelekcyjne, a sejmy w r. 1564 i 1613 wyzna-
czyły Medykę na miejsce popisów rycerstwa ziemi Przemy-
skićj.* Kantemir Murza z liordą Tatarów, stanął tu koszem
1624 r., a rozpuściwszy niszezące zagony do koła, ogniem
i mieczem spustoszył wsi i miasta. lustr. 1663 r. dzierżawy
Medyckićj wyraża: „wies zasiad!a na łąnach 9, zagrodnikow
iest 2, chałupnikow 5, kaczmarzow było 7, teraz 3. Wybran-
stwo iest, z ktorego służba woienna odprawowana ma bydz.
Spaśne od wolow, koni, kiedy pa iarmarki pędzono, czyniło
na rok fl. 200, połowicę wies na swoy pozytek obracać mia-
ła: teraz per injuriam temporum y ustawiczne woyny,
wołow niepędzą. Zamek: do ktorego wiazd po moscie, na
koło niego ze wszytkich stron iezioro głembokie. Dziedziniec

(*) Ob. o nim: Wiszniewskiego T. LV, 167,
— 768 —

oparkaniony y walem dobrze otoczony, we srodku budynek
stary, znaczney potrzebuie restauratiey; przy brąmie budy-
nek drugi, baszt 4naschowanie rzeczy; staynia na 40 koni. —
Possessorką iest JW. Anna Mohilanka Potocka Woiew krak.,
het. W. K.* *Jan III przybywał tu czasem na owy, nawet
iz żoną. W r. 1682, zabawiając się polowaniem, doniósł stąd
królowćj o przecięciu intryg Vernego, agenta francuskiego,
który popierał w Polsce powstanie węgierskie Tekelego,
i o pochwyceniu kuryerów węgierskich. (*) Sławne były
dawnićj lipowe lasy medyckie, w których mieszkańcy tutejsi
i wsi okolicznych mieli swe pasieki. Od tych pasiek i miodu
(po rusku medu) wzięła wieś swą nazwę. Przy karczowaniu
lasów od strony Bucowa wydobywano z ziemi dużó rzeczy
starożytnych. W mogiłkach na polu Bawolniku, znachodzono
popielnice, krzemienne i bronzowe starożytności. W rejestrze
ekonomicznym sstwa przemyskiego z r. 1542 (**) czytamy:
„Medika sedet in jure ruthenico, sed habet tripartitos agros:
ozime, jare pole, ugor. Primum vocatur Rosczinie, in quo pro
quolibet kmethone emensuratum est plus quam per medium
laneum. In eodem campo habent miarki, additamenta ad
agros in Kolaczkowo, quilibet aequaliter emensuratos. Se-
cundum pole vocatur Kolaczkowo versus Bikowskie grani-
cze, cuilibet kmethoni, poponi et thabernatori emensuratus
est unus laneus jsine duabus virgis, et incipiunt a Medika,
finiunt ad granice Bikowskie. Tertium pole Serednie, in quo
pro quolibet kmethone, popone, tabernatoribus per mediam
aream ouilibet aequaliter emensuratum est, et tendit usque
ad potok łąk, vocatur ugor. 39 areae pro kmethonibus emen-
suratae sunt, de quibus nullum censum volvunt, sed quotide
laborant in praedio Medika, quidquid illis mandatur; tantum
unus dies in hebdomada illis liber dimittitur. Pro festo Pas-
chae quilibet tenetur per 80 ova dare, et truncum avenae,
'Thywon non laborat. Pop avenae truncum, duos gallos, 30

(*) Helzel, Listy Jana Sobieskiego do Żony, str. 341,
(**) Archiwnm przemyskie N. 298, str. 110.
p Y ,

— 769 —

ora, 2 pane semel in anno, et unam juvencam tempore ad-
ventus D. Regis dat. Solvunt nuptiala (Kunicze) quas dat ab
ancillis quilibet kmetho, quando ancillam suam locat nuptui,
tenetur dare domino per florenum unum. Medica est arx JU.
D. Petri Kmitha, palat. Cracovien., 1542 nondiu noviter aedi-
ficata. Quilibet kmetho habet prata in Krasnepole per me-
dium laneum, et in silyis circa Krasnepole prata per unum
laneum, alia prata Zabłocie de Krasnepole tendendo ad Me.
dicam emensurata, pro quolibet kmethone et popone per me-
dium laneum, In błonie a Medika versus Premisliam emen-
surata sunt prata; pro quolibet kmethone et tamernatoribus
per medium laneum, alind błonie circa villam Torko est op-
timum, pro bobus pascendis, pecuniam colligit Thywon de
Torki pro festo $. Petri et Pauli. Tertia sylva tendit ad Bu-
©zow, ibidem est pasieka, Quinta sylva Stupieniecz, in hac
homines de Czerniawa tenent mellificia. Sexta sylya Krzy-
wy potok, medium miliare ionga incipit a Buczow villa, et
tendit ad pratum Krasnepole, ibidem homines de Czerniawa.
mellificia habent.* Medyckie Ssto niegrodowe, podług lu-
stracyi z r. 1688 powstało z dawniejszego Sstwa mościckiego
przez oddzielenie wsi: Medyka, Szechynie, Pozdziacza, Torki,

Maćkowice, Batycze, Darowice albo Komiechowice, Wito-
szyńce i Buczów.* Podług lustr. 1765 r. posiadaczem dzier-
żawy tój z przyległościami, czyniącój czystego dochodu zł.

39,980, gr. 23, był Ant. ks. Lubomirski Wda Lmhelski. —

*0 parafii katolickićj w Medyce myślał już Władysław Ja-
giełło, jednakże dopiero Zygmunt III dzieło przyprowadził do

skutku. Ufundowawszy tu paralią oddał ją 1608 r. mansyo-

narzom przy katedrze przemyskiej. Parafia grecko-katolicka
znana jest z przywilejów Zygmunta Augusta (1553) i innych
królów, że wspomnimy przywilej Michała Korybuta z roku
1669 zatwierdzający wszelkie dawniejsze nadania.* (w)

KOREA

6) Ob. Tygodnik Ilustrowany 1864 i 1873;—Przyjaciel Ludu z Le-
szna 1840 i Słown. Geogr. z którego tu czerpiemy. M.

Starożytna Polska, Tom II 49
— 10 —

Husaków. Zygmunt I przywilejem 1525 x. pozwala:
ażeby Jan Boratyński Chorąży Przemyski, dworzanin „król,
wieś swą dziedziczną Hussaków, w ziem Przemyskićj loże
cą, zamieni! na miasto; obdarza je prawem magdeb., uwa. w
na lat 12 od wszelkich poborów, wyjąwszy od nowego a
i ezopowego; ustanawia targ i 2 jarmarki —Tenże król 5 po
nowionym przywileju 1543 r. wyraża: „ponieważ Jan joe
tyński Ssta Rohatyński, dopiero od dwóch lat począł pa 0
zakładać, a poprzednio dana wolność mieszczanom up aż a,
przeto uwałniamy ich niniejszóm na lat 10 od opłaty po m
ków publicznych. — Wkrótce potóm przeszla ta EM
w inne ręce, jak się okazuje z przywileju Batorego m yć
gdy nam przełożono, iż Konst. Korniath (sie) dzieć zie Hu-.
sakowa iwsi Złoczkowicze, wielkim nakładem mosty igro-
ble przez miejsca bagniste poczynił, co wyznaczeni przez nas
rewizorowie poświadczyli; pozwalamy mu przeto pobierać
mostowe: od wozu towarami obładowanego po groszu, od Ko-
nia i wołu po szelągu, od wieprza i barana po 2 denary.—
Z smutnych przygód jakiemi Husaków dotknięty został, pa-
miętne jest dla niego spustoszenie 1624 r. przez Tatarów.—
Małe z rolnictwa utrzymujące się miasteczko, miało klasz.
Karmelitów fundacyi Korniaktów około 1635 r

Mościska nad stawem. *Pierwotną wieś pod nazwą
Mostycz Władysław Jagiełło wyniósł na miasto 1404 r.ina-
dał mu prawo magdeburskie. Kazimierz Jagiellończyk po-
twierdzając ten przywilej r. 1491, nadaje miastu targi tygo-
dniowe i jarmark.* Jan Olbracht mając wzgląd na świeżo
przez Turków zniszczone miasto Mo sczyska, uwalnia je
1500 r. od wszelkich podatków ba lat ośm, a na trzy lata od
dostarczania podwód. — Ponieważ nieprzyjaciel krzyża ś wy”
raża Alexander 1502 r., do szczętu spalił miasto, ponawiając
przeto zagładzie uległe przywileje, pozwalamy rządzić się
prawem niem., bynajmnićj nie używając praw i zwyczaj
powszechnych polsk. lub ruskich; jak dawnićj, tak i nada
odbywać się mają bez żadnej przeszkody: targ tygodniowy
i 2 jarmarki do roku. Bielski pod 1524 r. pisze: „Tatarowie

— 1 —

u Mościsk kosz (obóz) położyli. Aslam Sultan trzydzieści ty-
sięcy w zagony puścił, ktorzy w roznych stronach wielkie
szkody poczynili, wsi, miasteczka popalili, ludzi wiele poi-
mali.  Czuiąc że sie krol Zygmunt ku nim ruszył, nazad od
Mościsk odciągnęli.* R. 1550 uwolnieni zostali mieszkańcy:
"0d opłaty myt, mostowego, grobelnego i targowego w eałóm
państwie, oprócz od cla pogranicznego, *Pominąwszy wiele
nadań z lat różnych, zapisujemy, że w r. 1569 uwalnia Zygm.
August mieszkańców wsi Laszki od dostarczania podwód
a obowiązuje ich w zamian do służby pieszćj w M., wynoszą-
oćj przez lato jedno po 8 dni; (*) wr. 1578 wzywa Stefan
Batory Katarzynę z Drohojowa, wdowę po Janie Herburcie,
dzierżawcy Mościsk, ażeby poddanych nie uciskali robocizną
i podwyższaniem łanowego (ib. O. t. 337, str. 766); w r. 1617
nakazuje Zygmunt III, spowodowany napadem i rabunkiem
Mościsk i innych dóbr królewskich, starostom, podstarościm
i burgrabiom ziemi ruskiój, aby burzycieli spokoju publicz-
nego więziono i pociągano do odpowiedzialności (ib. C. t.371,
str, 1088).* Mimo ponawiane klęski, używali mieszczanie
do połowy XVII wieku dobrego bytu; ubespieczeni licznemi
awobodami, trudnili się handlem i przemysłem, różne znajdo-
wały się cechy i rzemieślników podostatkiem. Słusznie chlu-
bi się miasto: iż kilku ludzi nauką i pracą piśmienną słyn-
nych na świat wydało, a jak wyraża Nakielski: wielkiego
-zawsze i znakomitego dowcipu byli Mościczanie. Zwyczajem
przeszłych wieków zwali się z Mościsk lub Mościekimi,—
*Na czele tych kładą nam akta krajowe niejakiego Piotra
z Mościsk, który w r. 1392 jadąc na wyprawę litewską, Moś-
ciska razem z 5 folwarkami swój żonie Annie Zawiszance za-
pisał w dożywocie, a potóm, powróciwszy szczęśliwie, zdo-
bywał zamki do Węgier przez Ludwika przyłączone: Jaro-
sław, Przemyśl, Halicz, Lwów, gdzie wsławiony męstwem
zginął, (**) Około r. 1670 zasłynął Jakób z Mościsk, mistrz

A

(*, Ob. Arch. Bernard, C, t. 348, str. 532,
(**) Rkpsm w Bibl. Ossol. N. 2865, str. 6—9.
— 112 —

filozofii i uczony drukarz w Krakowie i we Lwowie. Z M.
pochodził także ów I askowski, syn wójta, który się w Stam-
bule zbisurmanił i od sułtana Selima poselstwo u Zygmunta
I wr.1512 sprawował. Plebanem mościckim był Jakób
Przyłuski, który chwyciwszy się nowatorstw religijnych,
porzucił plebanię, żonę pojął, został pisarzem ziemskim kra-
kowskim i w r. 1533 zbiór praw koronnych (Statuta Regni
Pol.) uporządkował. Plebanami mościckimi byli także Sa-
muel Ożga, biskup kijowski i Ferdynand Kieki, arcybiskup
lwowski. Dnia 3 marca r. 1606 nocowała w M. carowa Ma-
ryna, żona Dymitra Samozwańca, z ojcem Jerzym Mnisze
chem, w drodze ze Sambora do Moskwy. W r. 1648 napadli
na miasto Kozacy i zniszczyli kościół. Wojny, trwające od-
tąd w Rzeczypospolitćj bez przerwy czas dluższy, zniszczyły
dobrobyt mioszkańców.* Melchior Dominikanin, spowiednik
Zygm. Augusta, sławny kaznodzieja sejmowy, żarliwy po-
gromca kacerzów, | 1591 r. Mikołaj, Michał i Wojciech Do-
minikanie, spółcześnie żyjący, ze swych dzieł i wymowy
znani, Maciej i Jakób professorowie wszechnicy krak. Se-
pelius czyli Sapalius, nauczyciel fizyki w akad. zamojskiej,
następnie kan. krak., sekretarz i lekarz król; zwany chlubą
i zaszczytem uczonych, -| 1648r. W kilka lat po wojnie
szwedzkićj przybyli lust. 1663 r. podają: „zamek starodawny
blisko miasta, wkoło wałem otoczony, budynkow y izdeb
iest niemało, ktore teraz po incursiey nieprzyiacielskiey po=
budowano. Uskarzali się miesczanie, że płacą pieniądze pod-
wodne y dostarczaią podwody dla posłow tatarskich y in-
nych. Wozu woiennego y pieniędzy coronationis niepła-
cą. Armata mieyska: hakownie 37, szmygownie 5, cechowey
strzelby 77 sztuk.* Podług lustr. 1765 r. possessorem Sstwa
Mościekiego jest: Jan Klem. Branicki kaszt. krak., hetm. W.
K. Miasto pa mocy przywilejów, wraz z należącą wsią Pod-
gacie, wolne od wszełkich powinności idanin, naprawiać
tylko winno groble, mosty i drogi. Tkaczów 26, każdy płaci
po zł. 2, cech rzeżnieki zł. 30, szewski zł. 8, piekarze zł. 24,
kahał zł. 800, austerya pod zamkiem porządna zł. 700. Do-
chód ze Sstwa wynosi zł. 64,706, gr. 11, z czego potrąca sie

— 178 —

wydatek zł. 9269, gr. 16.—*Wladysław Jagiełło, wynosząc
M. do godności miasta i nadając mu prawo magdeburskie,
chciał tu mieć także kościół paraf. i uposażył w r. 1404 ple-
bana dwoma łanami, ląką, karczmą, dziesięcinami z wójto-
stwa i wsi niektó:ych. Pierwotny przywilej zaginął jednak-
że, a odnowił go dopiero Zygmunt I w r. 1537. Przywilej ten
zaczyna się od słów: „My Zygmunt it.d oznajmujemy: Jako
nam przełożono ze strony plebana mościckiego, że zostający
pod opiekuństwem naszćm kościół ś. Jana Chrzciciela w mie-
ście naszóm M. pewny i dowodny na założenie i uposażenie
swoje miał niegdyś przywilej, ale gdy go podczas napadu
Turków przesziem” laty w pożodze utracił, upraszano nas,
abyśmy nowy przywilej wystawili i t. d. (*%) W r. 1570 po-
mnożył utrzymanie plebana Zygmut August dziesięcinami
z nowych wsi, j ozikładanych w okolicy M., wrębem do la-
sów medyckich, mościekich i t. p. W tymże roku rozkazuje
król Janowi Herburtowi z Felsztyna, kaszt. sanockiemu
iście przemyskiemu, aby nie odmawiał dziesięcin z M. (**)
Zygmunt III zatwierdził dawne i przydał nowe dochody ko-
ściołowi parał, w r.1626, równie też Władyslaw IV wr.1645.
Michał Korybut nareszcie swóm i sukcesorów swoich imie-
niem na zjeżdzie powszechnym koronacyjnym 15 październi-
ka 1669 r. zatwierdzii wszystkie nadania powyższe. (***)-—
Kościół parat., fundowany przez Władysława Jagiełłę w r.

1404, spalili Wołosi i Tatarzy podczas napadu w r. 1498, No-
wy kościół murowany wzniósł proboszcz miejscowy Bartło-
miej z Mohatyna około r. 1604, lecz i ten zrabowali i spalili

Kozacy w r. 1648. Kościół ten odnowiono i konsekrowano
w r. 1658 pod wez. ś. Jana Chrzciciela.* Koś z klasz. Do-

uinikanów fundowany 1482 r., powiększony i wymurowany

; (*) Ob. Rkp. w Bibl. Osgol., N. 2264, str. 324 i Dodatek do Gazety -
'WOWB. Z r. 1854, N, 19 i 20.

(r) Popa obaj we Lwowie, C. t. 41, str. 941.
osnowie „Przyjaciel chrześoknwokićj wani wie:
str. 103 do 115, i o
— 114 —

następnie z dobrodziejstw królów i obywateli, uleglszy su-
pressyi za rządu austr., na koszary obrócony został. *Znie-
sienie tego klasztoru i kościoła nastąpiło 1788 r. (*) Były
tu jeszcze koćcioły 6. Ducha i P. Maryi, z których pierwszy
nabyli późniój Rusini obracając go na cerkiew.

«Parafia i cerkiew grecko-katolicka powstały na po-
czątku XVII w., W lwowskićj prokuraturze skarbowój znaj-
dują się wierzytelne odpisy dokumentów odnośnych do tj
sprawy. Najważniejszym jest przywilej Herburta z r. 1604
następującćj osnowy: Jan Szczęsny Herburt Dobromilski
z Felsztyna, wiszeński, mościeki 1 t. d. starosta. Oznajmuje-
my, iż przykładem przodków moich idąc, nie widzimy nie
tak potrzebnego Rzeczy pospolitćj, ojczyżnie naszój, jak po-
kój wewnętrzny, a mianowicie między naszym, to jest pol-
skim, a ruskim narodem, z którym od 400 lat dom mój zaw-
sze w wielkićj zgodzie mieszkał. Przeto dobro pospolite, po-
kój święty, przykłady przodków moich przed oczyma mając,
z chęcią na to pozwalam, aby ludzie narodu greckiój religii
w mieście Mościskach cerkiew sobie zbudowali, na co ja im
dworek w mieście przy wale leżący, nazwany Wójcie, daję
iz prawa mego, które mam z wszystkim st:rostwem na ten
dworek, ustępuję. Pozwalając im u Króla Jm. prawo sobie
jako najlepsze na ten dworek z sadkiem i ogródkiem, na któ-
rym już cerkiew pobudowali, wyprawić. Będzie też tak cer-
kiew sama, jako sadek, ogródek, pop tameczny ze wszystkie=
mi sługami cerkiewnemi od wszelkich podatków, czynszów,
pańszczyzn i innych ciężarów zamkowych i miejskich wolny.
A jeżeliby się trafila skarga jaka, tak na popa samego, jak
którego z ludzi, do służby cerkiewnój należących, tedy. nie
kto inny, tylko urząd duchowny przemyski sprawiedliwość
z takiego czynić ma. Pozwalamy też wrąb do lasów staro-
stwa mościekiego popowi samemu, za wiadomością urzędnika
naszego, tudzież w młynach bez miary mielenia. Na co się

(*) Podług 8. Barącza (Rys dziejów zakonu kaznodziej. w Polsce)
kościół i klasztor ten fundował Jagiełło jeszcze 1406 r. M.

— 775 —

podpisuję i pieczęć swą przycisnąć kazałem. Tak też i mał-
żonka moja prawo wspólne zemną mająca. Dat. w Mościskach
12 stycznia r. 1604,* Według lwowskićj litopysy „postawle-
no cerkow w M. w 1611, kotoryj tam nikoły ne buło, bo ne
wilno buło.* (*) Drugi z kolei przywilej, nadany w r. 1631
przez Maksymiliana na Przerębie Przerębskiego, kaszt. sie-
radzkiego, referendarza koron., ochmistrza królowój, mościc-
kiego, śniatyńskiego, medyckiego i lityńskiego starostę, i An.
nę Mohylankę, wojewodziankę mołdawską, małżonków. tak
opiewa: „Wszem wobec i t. d. oznajmujemy, iż pospólstwo
religii greckićj w M. pokazało nam prawa od antecesorów
naszych starostwa mościckiego, na dworek zsadkiem i ogród
kiem w mieście M. przy wale leżący, zwany wójtowski, na
którym dawno już cerkiew pobudowali z wielkim kosztem
swoim, przeto my mając wzgląd na to, aby do odprawowania
nabożeństwa według religii swojćj przeszkody nie mieli, po-
zwalamy im na takież prawo, jako zdawna od antecesorów
naszych mieli i mają, i onych wcale we wszystkićm zacho-
wujemy i wolnemi popa i dwie chałupy, w którćj Żubiek
krawiec w jednój mieszka, a w drugićej Kusznirka, na tym
gruncie zbudowane, czynimy od wszelkich podatków, czyn=
szów i innych ciężarów miejskich. Przydajemy im do tego
ćwierć roli do cerkwi na wychowanie świeszczenników
Szmurdzyńską na Rudnikach, podle Fedka Smarzyha z drą-
giej strony Dubaszowska, tak jak sama w granicy swojej
jest i z łąkami, co do roli należą: Do tegoż nadajemy ogród
za wałem na tymże gruncie wójtowskim będący. Pozwalamy
też popowi samemu drew na opał w lesie wielkim Sarnow-
skim, a to za wiadomością urzędnika mego, także i mlewa
bez miary w młynach naszych; a jeżeliby się jaka skarga tra-
fiła na popa i sług cerkiewnych, tedy nie ma ich nikt inny
sądzić, tylko przemyskie duchowni, i z nich sprawiedliwość
czynić, na co wszystko konsens u J. Kr. M. mają wyjednać,*
Powyższe! przywileje potwierdzali królowie Władvsław IV,

(*) Rkp. w Bibl. Ossol. N. 2410, str. 103
— 116 —

Jan Kazimierz i Jan Sobieski, (*) W XVIII wieku, podług
Duńczewskiego, słyną i zagranicą płótna tutejsze.* (**—
W geografii Galicyi 1786 r. powiedziano: „mia:to osadne,
sławne jarmarkami na płótna, lny, przędze, bogatóm probo-
stwem z ogrodem i koś. farnym.*

Wiśnia Sądowa albo Wisznia nad Wiszeńką. Po
zgorzeniu miasta, ponawiając Kazimierz Jagiel. 1434 r. pra-
wo magdeb., ustanawia oraz dwa jarmarki; Alexander zaś
mając wzgląd na zniszczone przez nieprzyjaciół krzyża ś.
miasto Wiznya, uwalnia je 1504 r. na lat ośm od wszelkich
podatków i dostarczania podwód. Z lustr. 1663 r. okazuje
się, iż: „mieszczanie piwa, miodów, wolne mają robienie y
gorzałki palenie y rożnych liquorow szynkowanie, myta wy-
bieranie, ktory prowent na potrzeby mieyskie, municią około
miasta y drog naprawianie, nie na zadno swoje „potrzeby
obracać maią. Miasteczko przez incursie nieprzyiacielskie
spustoszałe, koronacyinych pieniędzy nigdy nie dawało. —
Dwor stawem zedwu stron oblany,.chrostem ogrodzony; bro-
war, ozdownią na suszenie słodow.* Podług lustr. 1765 x. do
Sstwa Wiszeńskiego należy tylko wieś Bortyatyn, czysty
dochód wynosi zł. 11,847, gr. 26, sz. 1, den. 2; Śstą jest ane
Łoś, kaszt. lwowski. Żydzi komorą mieszkający płacą zł.
200; przedmieścia: Wielkiei Błonie; stawy: Mnich i Ur-
ban. „Uskarżali się mieszczanie: że sta wszozyznę ze 3 staw=
ków przez Śstę na nich włożoną po zł. 800 płacić muszą, a
rych stawków nie lowią nigdy, mieniąc: że mało w nich a
znajduje się, ponieważ po 3 razy na tydzień na potrzebę sta
rościńską ze dworu łowią, i że więzieni będąc na tę po
ność podpisać się musieli. P. Ssta mając znaczny szynk,
w wolnćm szynkowaniu gorzałki przeszkodę im czyni, w
ganiając lrdzi zieh domów, aby nie pili tylko a niego, L
czego zwierzchność dworska kozaków przydaje. ary . -
nój rajców i wójta przeszkadza, tych tylko których chce arę

i jt
(*) Ob. Szematyzm dyec. przemyskićj z r. 1879, Str. 246 i nas
(**) Podług Lud. Dz. w Sł. Geogr.

— "i

darz, zwierzchność dworska stanowi: sprawy ekonom pod
swoję władzę podciąga i grzywnami znacznie obciąża ludzi.
Błonie dla pastwiska na Sstę poorano; armaty miejskie do
dworu pozabierano. Od cechów: krawieckiego, szewskiego,
rzeżnickiego, stolarskiego, ślusarskiego, tkackiego, zachodzi-
ły skargi, odsyłamy je pro decisione ubi de jure vene-
rit.* Geografia Gallicyi 1786 r. takowy skreśla obraz: „roz-
legle przedmieścia, koś farny, na górze zaś piękny klasz.
Reformatów zdobią miasto, a fabryka naczyń glinianych

wsławia. Niegdyś tu bywały generała Ruskiego Wtwa sej-
miki.*

Stryj nad Stryjem. Miejscowe podania odnosząc zało-
żenie zamku do odłegłćj starożytności, ubarwione są powie-
ściami mieszkańcom gór właściwemi. Pewne dzieje świadczą:
iż nadał go 1403 r. Jagiełło zinnemi grody, bratu swemu
Skirgielle, który wkrótce potóm zrzekł się, a raczój wzgar-
dził takowóm uposażeniem. Musiało miasto uledz zupełnemu
zniszczeniu, skoro Jagieło w przywileju 1431 r. wyraża: ze-
zwalamy, ażeby waleczny rycerz Zaklika, zwany inaczej
(alias) Tarło ze Szczekarzewie, na nowo miasto osadził (de
novo locandi et situandi). Osiadających obdarza król
prawem niem., przeznacza grunta w przestrzeni mili drogi
powyżćj i tyleż poniżćj rzeki, z wolnym połowem ryb w tój-
że rozległości; zapewnia wolny wrąb w lasach na budowanie
domów; pozwala wystawić sukiennice (camerae panni-
starum), golarnie (rasorum) i strotbark (?) na wzór in-
nych miast (item Strothbark prout aliae civitates
habere consueverunt); uwalnia mieszkańców na lat 10
od czynszów danin i poborów; zaprowadza targ w sobotę, jar-
marki: w lą niedzielę po Bożóm Ciele i na ś$. Bartlomiej, po
tygodniu trwać mające; pozwala tychże miar i wag co i we
Lwowie używać, wielkierze stanowić; zakazuje: ażeby
w przestrzeni gruntów miastu nadanych, nikt się nie ważył
rzemiosłem zajmować i karczm zakładać, Zygm. August
uwalnia 1549 r. wszystkich bez wyjątku mieszkańców, od
opłaty myt i targowego po miastach i miasteczkach, w prze<
— 178 —

strzeni 12 mil od Stryja leżących. Miasto osiadło różnymi
rzemieślnikami znaczny prowadziło handel z Węgrami, leżąc
zaś na głównym gościńcu, ożywione było przewozem płodów
krajowych, mianowicie soli z licznych warzelni okolicznych.
Slawnćj pamięci Jan z Sobieszyna Sobieski Chorąży W. K.
Stryjski Ssta, wyrzekł 1663 r. na piśmie: „Wiadomo czynię,
iż ia widząc przywileia y stosuiąc się do przywileiów kró-
lów, począwszy od 1576r. żydom Stryiskim danych, niechcąc
ia tedy onym w niczym się sprzeciwiać, nie nie deroguię y
owszem przy ich prawach całe ich zachowuiąc. A że ciż żye
dzi obawiają się niektórych pogrożek od ludzi napaśnych, te-
dy onych zastępuię, aby nikt nieważył się na nich porywać
y złości wyrządzać pod winą zamkową.* Lustratorowie 1664
r. takowe podają szczegóły: „zamek wkoło oblewa woda, wał
także wkoło niego darniowany y parkan. Izby, kownaty,
komory y izba stołowa wielka; bram 2, baszt 4, w ktorych
dział 6 spizowych, hakownic 18. Do zamku należą dragani,
ktorych bywało 100, teraz ich iest circiter 70, a poniewasz
śą Sstwa poddani, robota y czynsz od nich ginie, tedy powin=
ni zawsze przy zamku stawać z końmi, z muszkietami, pro-
chami, kulami in praesidio, czego P. Śsta ma przestrze-
gać, ani ich od tej powinności oddalać, ani kazać się im ab-
sentować, iako od zamku pogranicznego. Contubernia
omnia videlicet: pełlionum, figulorum, textorum,
sartorum, aurifabrorum, fabrorum, ferrariorum,
gladiatorum, ahenatoriorum alias kotlarzow et
fraenificum, we wszystkich prawach, według przywilejów
krolów y dawnych zwyczaiow zachowuiemy, declarując: aby
partacze pod zadną iurisdictią nieutulali się, ale zeby oięza-
ry cechowe, według ich praw ponosili. Miasto wyprawy wo=
zu, powinni mieszczanie podczas posp. rusz. 2 pąchołkow do-
brych, z orężem dobrym do rothmistrza ziemie Przemyskiey
pod chorągiew wyprawić y attestatią że byli w obozie przez
wszystek czas a ductore teyże ziemie y od rothmistrza po=
wiatowego otrzymać, Podwodne tesz pieniądze na pocztę
według constitutiey o tym uczynioney, płacić powinni, Skar-
żyli się mieszczanie na żydow o szynki, że w nich przeszko-

— 179 —

dę ponoszą, także y oto, *e bożnicę de nova radice zbu-
dowali, czego byli czynić niepowinni. Wezwani przez nas.
żydzi, producowali przywiley krola Stephana 1576 r., super
liberam commorationem, z wolnościami opisanymi. Po-
kazali esz y mandat 1577 do urzędu y pospolstwa, aby im
niebronili commansionem ibidem,* Podług lustr. 1765 r.
Śsta Kazimierz ks. Poniatowski Podkom K., miał dochodu
zł. 82,641, gr. 12, wydatki zaś wynosiły zł, 9276. „Propina-
cya gorzalczana i wszelkich likworów na municyą miasta,
podnawianie fos, stawienie parkanow, tudzież na zapłatę słu-
gom miejskim przez królów pozwolona. Qzynsze: mieszcza-
nie płacą zł. 50, piekarze zł. 12, szewcy 11, gańcarze 4, rzeż-
nicy 60; młynów miejskich jest 5, W czasie potrzeby wszy-
scy katol. jako i żydzi, o odwrócenie wody zrzeki ku miastu
wdziorającój się, staranie mieć mają.* Geogralia Galicyi
1786 r. pisze: „miasto dziedziczne Michała Wielhorskiego
bywszego Kuehmistrza W. X. L, pałacem rezydencyonal-
nym, a w nim przewyborna biblioteka. Ten pan na jakie po-
ważanie u monarc.ów zagraniczuych zarobił sobie, Paryż,
Drezno, Wiedeń zaświadczyć może; jak wielki amator litera.
tury, tak i muzyki.* Stryj należy do porządniejszych mia-
steczek: ma murowane kamienice, starożytną larę, obszerną
synagogę, domy zaś na przedmieściach ukryte są wśród ogro=
dów. Ż rozebranego zamku wzniesiono koszary,

Drohobycz (Drohobycia) nad Tyśmienieą. Jagielło
w przywileju 1422 r. wyraża: pragnąc polepszyć stan miasta
naszego, przyczynić się do jego wzrostu i pomnożenia ludno-
ści, przenosimy z prawa pols. i ruskiego na niem; nadajemy
94 łanów frankońskich (laneos sive maasos); wynagra=
dzając zaś wierne służby Jana Mężyka z Dąbrowy, Cześnika
stolu naszego (Manzik Pincerna jeneralis mense no-
stre), (*) nadajemy mu i prawym jego następcom wójtostwo,

*

(*) Mówi o nim Niesiecki: „pod Grundwalską potrzebę z Krzyża-
kami (1410 r.), posłów niemieckich tłumaczył królowi, któremu też przy-
dany był, aby przy boku iego zostawaiąc, zdrowia iego podczas tey oka-
— 7180 —

uposażamy 6 łanami, pozwalamy mu łażnię wystawić, pobie-
rać z nićj dochód it,d. R. 1523 ustanowiony został targ
wolny na mięsa, zwany sochaczkowy, odbywać się mający
w poniedziałek od ś. Pawła i Piotra do Bożego N., z tóm za-
atrzeżeniem: gdy obcy ludzie przedawać będą bydło, dawać
mają od kaźdćj sztuki łopatkę do zamku, mieszczanie zaś: od
wołu lub jałowicy po 1 gr., od wieprza, owcy, cielęcia po
pół gr—ZŻygmunt I na przelożenie Wojciecha Starzechow-
skiego kaszt. Kamienieck., Ssty Drohobyckiego, (*) iż mie-
szkańcy pragną koś, farny, a raczój miejsce gdzie przedtórm
stał zamek, murem i wałami opasać, ażeby w razie napadu
nieprzyjaciela bespieczne znaleść mogli schronienie; lecz
z powodu ubóstwa, nie są w możności dzieła uskutecznić,
a nawet i mostów naprawiać, idąc im przeto król w pomoc,
pozwala 1543 r. wieczyście pobierać pewien dochód z soli,
oplatę od wozów, wożnioów i od wszelkiego stanu ludzi,
choćby z W. ks. Lit. po kupno soli warzonój przybyłych. —
Obowiązuje natomiast mieszczan: ażeby kościół należycie
obwarowawszy, działami, prochem i innemi potrzebami wo-
jennemi opatrzyli i puszkarza kosztem swoim utrzymywali.
R. 1544 pozwala tenże monarcha mieszczanom zrobić wodo-
ciągi, dla pokrycia zaś nakładów i utrzymania rur w nale-
żytym stanie, pobierać mają od robiących piwo po 4 gr. od
waru, od właścicieli domów po 3 gr. kwartalnie, a po groszu
od komorników. R. 1575 uwolnieni zostali od podwód, chyba
za szczególnóm król. poleceniem i to tylko do Samborza, obo-
wiązani będą dostarczać. Rozporządzenie król. 1634 r. mieć
chce: ażeby magistrat składał się z 4 katol. il obywatela
wyzu. greek.; przywilej zaś t.r. uwalnia mieszkańców od
opłaty wszelkiego myta, na mil 12 dokoła. Cechy: kuśnier-
ski, tkacki, szewski, krawiecki, rzeżniczy, bednarski i ślu-
sarski, zanosiły skargi na partaczów przed lustr. 1664 roku,

-zyi przestrzegał, Jeździł potym w legacyi do Witolda X. Lit.; w r. 1436
iuż Wda Ruski.ć i
(* Nie zamieszczony w spisie kaszt. kamien. u Niesieckiego:

— Bl

którzy zajmujące podają szczegóły o mieście, jakoto: „Zamek:
budynek niezbyt dawno zbudowany, drugi nowo zaczęty,
który gdy będzie dokączony, piękny dwór będzie. Miasto
uskarzało się,isz contra jura et privilegia zasiadszy
żydzi na przedmieściu y pobudowawszy całą ulicę, różne
mają swoie krąmy, handle y targi publiczne odprawuią, mio-
dy, piwa, gorzałki szynkuią, upraszaią: aby ta ulica zniesio-
na była y żydzi relegowani, których przedtóm nigdy nie by-
wało, oprócz iednego a naiwięcey 2, res pectu żupy usługi.
Z wielkim żalem a ledwo nie cum lachrimis, jako pobo-
żni katolicy, uskarżało się miasto super praecipitan-
tiam JM. duchownych, że dali excomunikować miasto, a to
respectu domków kościelnych non repar ationis, któ.
rych po te czasy zatrudnione trudno restaurować było; upra-
szają o sublevatią, o którą intercessoriales do JMX. bis,
Przemys. daięmy, a oraz Rndos Patres upraszamy, żeby
napotym tak crudelitor saevire niechcieli, przykazujący
też miastu restaurationem et reparationem tecto-
rum powinną.—Munitia miasta y kościoła: do miasta brąma
z drzewa, druga z cegły nazwana Węgierska, 3a co na wieżę
do żupy, 4a co do żydowa. ulicy iezdzą. Parkanów na wale
prawie niemasz; baszta od brąmy Lwowskiey porząnnie zbu-
dowana, druga przeciwko ząmkowi nadpustoszała, drugie
baszty obleciały. Ratusz murowany, na gurze izba sądowa,

skarbiec gdzie proventa chowaią, tamże iest mieoz dla spra-
wiedliwości y bywał w mieście mistrz, którego teraz nie-

„masz. W skarbcu zbróy 2 dla straży, hakownie 10; od rur

co woda szła niemi, są 3 sztuki rury spiżowe, Na 3 piętrze
izba dla trembacza, którego teraz niemasz; wieża blachą po-
bita, około ganki, zegar wielki, porząnny; pod ratuszem iat-
ki rzeżnicze. Kościół pro fortalitio ab antiquo habe-
tur, który miasto opatruie, poprawia jy kapłany prowiduie,
Brąma z mostu wchodząc z cegły, nad nią izba wielka; od
spodu do gury okienka dla strzelania, dział 7 żelaznych, or-
ganki we 4 rzędy w dembowym łożu, żelazem okowanym.
Wały głęmbokie, parkany spustoszone, na wałach baszta
z drzewa, druga mnieysza, daley baszta wielka; podle dom
— 82 —

-porząnny y dom dla szkoły. W walach kościół z cegły, skle-
pisty, oltarzów 7, organy wielkie, ale przez Kozaki część
trąb pobranych; kaplice: ś. Anny y Ś. Mikołaia. Na koś. we 2
rzędy wkoło strzelnica; na wałach bywały budynki, gdzie
iescze xiążęta rnskie, potym królowie y biskupi residowali,
które przez Kozaki funditus zniesione; szpital porząnny.
A isz PP. starsi miesczanom Samborskim powierzyli działa
spiżowego nazwane baba, hakownie 2, śmigownie 2, tedy
powinni te recuperować y z drugą armatą w tey fortecy
mieć w dobrym porządku. Chcąc in ordine et securitate
miasto widzieć, napominamy et serio injun gimus,
żeby studnie podług potrzeby na obronę strzeż Boże kiedy
ognia, incolae publico sumptu budowali y rure
mus z Sambora, który nescitur iakim tam sposobem za-
szedł recuperowali y na mieyscu dawnym cum omn i re-
paratione postawili. —Żupy solno: we wsi Mo dryczu
wieża przestronna, w ktorey panew' wielka, 2a wieża, pa-
new” potrzebująca poprawy. W tey żupie jest wież 4 poddań-
skich, w kazdey po 1 czehrynowi; na każdym uwarzą y wy=
gotuią od godziny do godziny pułków 4; a że Ssta przedtym
z tych czehrynów 4go gr. niebrał, tedy y teraz niema brać,
W zupie iest kierat przy oknie rosolnym, w kieracie wolmi
rosół ciągną, tak na panew' do oeconomiey należącą, iako y
czehryny poddanym, także y do panwi Sście należącey. —
Z panwi Śsty wyrobią do roku 2000 beczek, abo więcey; na
kazdey beccze (po potrąceniu kosztu) zostaie się zysku gr. 12.
We wsi Steb niku iest okno |, z którego rosół kołowrotem
winduią, Wychodzi z panwie beczek na rok plus vel mi-
nus 1600; na przedaż beczkę wydaią po zł. 1, gr. 6, zaczym
zysku nad naklad na beczkę przychodzi gr. 10. Jest tesz
czehrynów do Sstwa należących 2, a było ich więcey, z któ-
rych daią na Śstę arendę y z 4tym gr. Także w Trus kaw-
© u z oeconom. czebrynów daią 4ty gr. y w Soleu. Wolno
Sście postawić sobie czehryny nowe po wsiach co do Śstwa
należą." (*) W wielu względach, dobrze krajowi zasłużony

(*) Lustracyę tę uskutecznił: Jan Fran. Lubowieki kaszt. Wołyń-
ski. Przytaczająe z nićj ważniejsze wyjątki, podawałem dla dogodniej-

— 783 —

Stan. Chomętowski Wda Mazow. hetm. P. K., osiadając Sstwo
tutejsze, w ostatnich chwilach życia swego osiadł w Droho-
'byczy, gdzie też zmarł bezpotomnie 3 września 1728 r., po-
'chowany u Jezuitów w Samborzu. Ostatnia lustr. 1765 r. pi-
8ze: „Possessorem Śstwa jest Wacław Rzewuski Wda krak.,
het. P. K. Miasto z przedmieściami: Zadworne, Zawieczne
i Liszniańskie, wolne od wszelkich powinności i danin, mu-
nicyą tylko miasto opatrywać, kościelnych prowidować, mo-
sty, groble, drogi naprawować powinno. Cech rzeżnicki płaci
wołowego zł. 50, wieprzowego 20; szewski i od 32 jatek zł.
406; kahał zł. 220; z młynów pod miastem zł. 12,088. Żupy
solne we wsiach: w Modryczy czyni dochodu zł. 8400, w Ste-
bniku 10,500, w Solcu 12,000. Dochód ze Sstwa wynosi zł.
81,962, gr. 9, zczego potrąca się wydatek zł. 12,853,* Klasz.
Karmelitów, Belgów kongregacyi, jedyny na całą Małopol-
skę, suprymowany został około 1780 r.; pozostał Kklasz, Ba-
zylianów, fara i kilka cerkwi; miasto rozlegle zabudowane,
słynie warzelniami soli i jarmarkami; żydzi większą połowę
Iudności składający, mieszkają odosobnieni od chrześcian,
prowadzą znaczny handel winem, płótnami, woskiem
i drobnemi towarami. *Rzymsko-katolicka parafia tutej-
szą ma być założoną jeszcze przez Kazimierza Wielkie-
go z kościołkiem drewnianym. Władysław Jagiełło dopiero
1392 r. wystawił tu kościół murowany, jak opiewa napis pod
jego portretem, znajdującym się w tutejszym kościele pod
chórem. Pierwój stał na tóm miejscu zamek drohobycki,—
Wizyta arcybiskupa Sierakowskiego świadczy, że kościół ten
był poświęcony 1511 r. pod wezwaniem N. M. Panny i św.
Bartłomieja przez Bernarda Wilozka arcybiskupa Iwowskie-
go. Nastąpiło to zapewne po zniszczeniu miasta i kościoła
przez Turków w początkach XVI wieku. W roku 1648 d. 8
grudnia w kościele tutejszym Chmielnicki wymordował wie-
le ludu. W wielkim ołtarzu znajduje się obraz: Wniebo-

szego czytania znamiona pisarskie; wysłowienie zaś ówczesną ;pisownię
najwierniej zachowałem. T.L,
— 784 —

wzięcie N. Maryi Panny, malowany przez Dolabellego 1610
roku.* (*)

Sambor, Samborz (Samboria) nad Dniestrem. Sa-
mo brzmienie wskazuje, iż otrzymał nazwę od wielkich la-
sów czyli borów. Podanie niesie, jakoby ks. Ruscy zbudo-
wawszy zamek, dali początek osadzie, która gdy zgorzała,
opuścili mieszkańcy pierwotną siedzibę, dziś Stary Sam-
bor pospolicie Stare Miasto zwane, a o 2 małe mile odle-
głośoi w stronie półnoenćj sadowiąe się, założyli Nowy
Sambor. Zjechawszy Jagiełło 1419 r. do Nowego Sambora
(Nova Sambor), pozwala miastu mieć wagę, 2 piwnice
(cellaria) do sprzedawania wina lub piwa marcowego, jat-
kę solną i 4 kramy z suknem, przeznaczając czynsz z jatki
isukiennie na użytek miasta; kupców i wszystkich ludzi
przybywających do miasta, uwalnia od targowego; przenosi
mieszczan z prawa polskiego i ruskiego na niem., dozwala
wolnego wrębu w lasach i połowu ryb w Dniestrze, pod obo-
wiązkiem dawania 6 miar (metretas) zboża, Do goszczące-
go tu 1451 r. Kazimierza Jagiel., przybyli od królowćj matki
Zofii i kardynała Zbigniewa Oleśniekiego, wysłani: Jan Li-
gęza kaszt. biecki i Jan Długosz kanonik krak. „prosząc
y napominaiąc krola, aby strzegł tego pilnie iakoby Łuck
do rąk litewskich nie przyszedł po Świdrygałowey śmierci
(ktory na ten czas choro sie inż miał) a do Polski go zaś
przywrocił. Krol powiedział, że radby to uczynił, by tylko
sie Litwa o to nie gniewała, y przetosz to wszystko na seym
odłożył." (**) Zjechała także z licznym bojarów orszakiem
ciotka królewska Marya, wdowa po Eliaszu Hospodarze Mul-
tan, błagaiąc o pomoce dla syna swego Alexandra, Gdy Turcy
i Tatarzy ogniem i mieczem zniszczyli miasto 1498 r., uwol-

nił je 1499r. Jan Olbracht na lat 10 od wszelkich podatków, -

murem zaś, wałami i przekopem opasał około 1530 r. dzier-
zawca Sstwa Krzysztof Szydłowiecki kasz. krak. Zygmunt I

(*) Ob. Tyg. Illustr. 1879;—Słown. Geogr.;—Kłosy Tom XVI.
(**) Bielski.

— 785 —

dozwala 1542 r mieszkańcom, własnym ich nakładem na no-
wo (denuo erigerć) zrobić wodociągi, zwłaszcza, iż wsta-
wiła się za nimi królowa Bona posiadaczka Sstwa, mając zaś
wzgląd na ubóstwo mieszczan, przeznaczyła w tym celu 50
zł.; magistrat będzie pobierał rurne: po 3 gr. od waru piwa,
po 1gr. od domu i po pół gr. od komorników kwartalnie, obra-
cając dochód ten na naprawę rur i murów. — Na zaniesione
zażalenie: iż żydzi przeszkody czynią w handlu, nakazuje im
król t. r. wynieść się i zabrania najmocnićj, ażeby nigdy
mieszkać nie ważyli się; a ponieważ żydzi opłacali zł. 20,
przeto mieszczanie takąż ilość pieniędzy wnosić mają do
skarbu, zmniejsza się im wszakże na zł. 16. —R. 1551 wzbroe
niono żydom trudnić się handlem w dniach targowych, po-
zwalając tylko uczęszczać na jarmarki. Mieszkańcom wy-
znania groek. pozwolił Zygm. August 1553 r. wystawić cer-
kiew za murami miasta, trudnić się rzemiosłami, kupować
lub stawiać domy, pod tym warunkiem: jeżeli na to zezwoli
król. Bona; jednakowoż nie mają stawiać, ani kupować do-
mów w rynku, prócz w tćj ulicy, gdzie od dawna zamieszku-
ją. Czynsze na skarb przypadające: od piekarzów, rzeźników,
z łaźni, czynsz za żydów płacony i kary za krwawe rany,
ustąpił król 1559 r. wiecznemi czasy na obwarowanie mia-
sta, pod obowiązkiem zdawania rachusków.— Wielce intrate
ne Śstwo tutejsze, nadaje uchwała sejmu 1590 r. Zygmuntowi
III i następnym monarchom; obrócona odtąd samborszczyzna
w dobra stołowe król., składać poczęła tak zwaną ekonomią.
Rewizya 1596 r. z najdrobniejszemi szczegółami opisuje zam
budowania dworskie; dla poznania ich stanu, dosyć będzie
przytoczyć: „parkan w około drzewem pod topor spuszcza-
nym, w ktorym basteczek okrągłych 2; brona drzewiana pod-
murowa, nad nią bania okrągla, pobita blachą bialą. Druga
brama z banieczką, blachą bialą pobita z galką pozlacaną;
mury wyzey 2 lokci wysokie opasuią dziedziniec. Dom dla
krola, inny dla krolowy; w ogrodku pod okny pokoiow KIM,
Kościolek drzewiany, na nim wiezyczka na xtalt latarniei;
oltarz roboty stolarskiei, farbami cudnemi y zlotem wkolo
ochendozony: w posrzodku wisi latarnia kamienia dartego.*
Starożytna Polaka Tom IL. 50
— 186 —

Między podanemi zażaleniami na Sstę Jerzego Mniszcha Wdę
Sandom., żupnika ziem ruskich, zamieszczają rewizorowie:
przedmieszczanie zywić y strawować muszą zolnierze P.
Woiewodzine y kozaki haiduki albo postrzygance.* Tenże
Mniszech zwykle przemieszkiwał w Samborzu; doznawszy
na dworze jego gościnnego przyjęcia Dymitr Samożwaniee,
zawarł ugodę 1605 r., że skoro na tronie carów osiędzie, po
ślubi Marynę córkę Wdy. Zygmunt IE potwierdzając 161 r.
skład wina, wyłącznie na użytek miasta przeznacza 81 otar-
ne, w taki sposób: od beczki wina węgiersk. przy wstawia-
niu do piwnicy, jak i przy wyprowadzaniu z niój, kupujący
i sprzedający płacić mają po 3gr.; nie wolno zaś bę "
wstawiać, ani wyprowadzać wina przez czeladź woj, m9
przez robotników srotarz6 zwanych. Podług anie 64
r. „targi na kazdy czwartek bywalą, do dwor WY aa
od garcow woza gr. 4, od konia i wołu gr. 9, 0 Ą aa
drobniejszego gr. 3, od kamienia sliw węgier. gr. 9, Ą w.
chow włoskich pułmiarka gr. 9, od woza ryb gr. 1, o pisko-
rzow suchych dziesiąci rozenek, od naczęnia Aa
dziesiąte, od woza soli tołp 50. Jarmarki: ly na 0 Rea
ce, iarmarczne na dwor to tylko przychodzi, co M z "
gowy; 2gi na 8. Onufry, iurmaczne idzie wszystko Tai o :
od sukna dobrego y podłego od łokcia gr. 2, od zed St
od inszych rzeczy iak w targowy dzien; 3ci na s. are
ciela, tylko to do dworu idzie co w dzien targowy, ai a
czne wszytko na miasto. Insze prowenta od kro ow pa uj
stu pro munitiońe darowane, ut pote: rurne, jczyn a
dowski, postrzygalnia, winy, mostowe. Pro chow a u
zamku: z tey moglby pozytek bydz, ałeby ią potrze owi
wie, bo nadpustoszała, Takze druga A na wa
miesciu spustoszała. "Staw iest pod samym miastem; ięła
wek przy zamku 4, w ktorych ryby przechowywają: Mozh
sadzawka zarosła.* W czasie wojny szwedzkićj, pro a
na pomoce górale 1657 r., Ouro ada nzyniw szy
jacielskićj. Celem uzyskania zaległego Żoścu, y
wojsko związek 1096 r., obrało Marszałkiem NAM 2
ranowskiego, rozłożywszy się zaś w Samborzu io ,

— 787 —

"wielkich dopuszezało się nadużyć i zdrożności. Druga wojna
szwedzka zubożyła mieszkańców, a morowa zaraza 1707 r.
znaczną część ludności wytępiła, pozostali przy życiu opu-
ścili swe siedziby. Inwentarz 1714 r. podaje: „wiazd do zam-
ku od miasta, most z poręczem; brama z drzewa w kwadrat,
guntami pobita, na niey izdebek 2, na dole kordygarda; bra-
ma druga w kwadrat, w drzewo budowana, na gorze komo-
ra: zabudowania gospodarskie (opis takowych). Pałac w zam=
ku: ten opisać trudno, bo wierzch gontowy zgnił y powały
na doł pospadały; sciany miescem powybierane, piecy poroz-
walane. Rezydencya administratorów (opis). Wkoła calego
zamku po wale parkany z dylów, mieseem całe prząsła, mie-
Scem powywracane y drzewo pozabierane. Młynow 2, sadza-
wek 3, ale zamulone.* Korzystając żydzi z zamieszek kra-
jowych, osiadać przy mieście poczęli, a 1732 r. takowy od
Augusta II otrzymali przywilej: pozwalamy starozakonnym
na, gruncie zamkowym z drzewa i muru stawiać domy, to-
wary w nich przedawać, trudnić się handlem i wszelkiemi
rzemiosłami bez najmniejszój przeszkody; a że już mają
w tym gruncie bożnicę i okopisko, pozwalamy im i jatkę na
mięso wystawić. — Sporządzony 1762 r. inwentarz, przy od-
dawaniu ekonomii w dożywotnią administracyą Teod. hr.
Wesslowi Podskarb, W. K., wyraża: „wchodząc do pałacu
z dziedzińca, galerya za słupach 9, posadzką kamienną wy-
sadzana (opis pokojów). Wszedłszy pod dach altanki 2 na-
przeciwko siebie; w jednćj conservatur archivum zamku,
w drugićj jest kaplica; in medio mensa, troche złotem ma-
larskićm adornowana. .Pałac gliną ab extra oblepiony
y wapnem trynkowany, cały około wałem z ziemi otoczony,
w ktorego rogach jeszcze znaki ad instar bastyonow znaj
dują się; wierzchem wałów płot, ex opposito pałacu wierz-
bami i różnym drzewem rodzajnym osadzony, po drugićj zaś
stronie między i około dębów dwóch altanki, grabiną i wierz
biną osądzone. Blech bez parkanu i żadnego ogrodzenia, na
którym powinni mieszczanie i przedmieszozanie płótna swoje
tak w sztukach, jak i kawałkach, za zwyczajną bielić zapła-
tą. Budynków żydowskich circumcirea na blechu 40; z 11
50*
— 788 —

większych domów po kam. łoju topionego dawać powinni,
z innych po pół. Miasto podług erekcyi 1376 r. zasiadło na.
łanach 30; bramy: Lwowska i Przemyska, kamienie i domów
w rynku 44, na ulicy Ruskićj i Przemyskićj 11; domów po
za tyłach i wałach 146, szlacheckich 5, do XX. Dominikanów
należących 23, do Missyonarzów 26, do Jezuitów 19, do Bry-
gitek 13, do cerkwi ś. Filipa 6, In medio cireuli ratusz
murowany, przy nim wieża w kwadrat, dosyć wysoko w gó-
rę wyniesiona; na wierzchu na stybrze żelaznym herb mia-
sta Jeleń z orłem, z blachy miedzianćj; zegar, poniżój z 3
stron wieży kompasy od zegara, ale popsute; górna kondy-
gnacya gankami zelaz. obwiedziona. Pod ratuszem sklep, do.
którego excessantów na corporalne confessaty biorą (tortu-
ry). Cechy: kuśnierski, krawiecki, tkacki (w tym majstrów
64), rzeźniczy, bednarski, safianiczy, piekarski, kołodziej-
ski, rymarski, kowalski.* August III potwierdzając przywi-
lej przez poprzednika swego żydom dany, pozwala im 1763
r. nową bóżnicę wystawić i okopisko rozprzestrzenić, Rewi-.
zya 1766 r. wyraża: „ta ekonomia ma w sobie miast trzy:
Nowy Sambor, Stary Sambor i Stara Sol, kluczów 7,
krain 7 (dzierżaw), żup solnych 7; wsi należy 132. ŻZuppy
ekonomiczne żadnój nie podlegają uprzywilejwanćj, ani aren-
downój pro nunc possessyj, lecz są na skarb JKM. trzyma-
ne. Które zaś są, ea connotantur serie: Starosolska,
z którój warzo na pań.iach 5. Spryńska, warzo na pańwi
1. Nahujowska pańwi 2 i czeryn 1. Kotowska, ad pre-
sens w reparacyi, panew 1. Modrycka pauwi 2. Droho-
bycka paiwió. Kołpeokaimportat na rok fl. 5000.*—
Kazimierz Pułaski konfederat barski, nie wiedząc że brat
jego Franciszek zamknął się w mieście, żwawie nacierać po-
czął 1769 r.; walczono z obu stron, nim poznano grubą po-
myłkę.-— „Samborz niemnićj żyznością w rozliczne płody
ziemi, jak i w ludzi w zawodzie do mądrości i umiejętności
najszczęśliwszych, słusznie szczycić się ma prawo, Marcin
Radzymiński, pięćdziesiąt Samborzanów, którzy łatwością
i mocą dowcipu i pełnością nauki celowali, narachował, wie+
lu nawet nie wymieniwszy, ani samego siebie. Pierwszeń-

— 789 —

stwo jednak między wszystkimi ziomkami swymi Grzeg.
Wigilancyuszowi przysądza.* (*) Znakomity ten poeta łaciń=
ski, pospolicie Samborczyk (Samboritanus, Roxolanus,
Ruthenus) zwany, ur. 1523 r. -; 1575 r. kanonikiem ś. Flo-
Tryana w Krakowie. Księgozbiór swój szkole Samborskićj
przekazał, oddając pod dozór i zarządzenie plebana lub ma-
gistratu. —Do 1773 r. Jezuici liczne utrzymywali szkoły;
oprócz zaś powyżćj wamiankowanych klasztorów, koś. Ber-
nardynów i fara zdobiły miasto.

Felsztyn albo Fulsztyn, nad rzeką Strwiąż. Przy-
bywszy do Polski około 1380 r. Herburtowie, założyli na pa-
miątkę swój dziedziny Felstein w Szląsku osadę tutejszą,
która stała się gniazdem znakomitego i dobrze przybranćj
ojczyźnie zasłużonego domu Kazimierz Jagiel, pozwala 1488
r, ażeby Zebrzyd Herborth w dziedzicznóm swóm mieście
Felsten, zaprowadził jarmark na Zielone Ś, i targ we wto-
rek. Przywilej 1507 r. na jarmark w dzień ś. Łucyi, zowie
miejsce to Felschtyn, własność Jana Herborda, a Zygm.
August 155] r. wyraża: miasto Felsthin (inną razą Fols-
thin), należące do braci: Stanisława, Walentego, Mikołaja
i Jana Herburtów, uwalniamy: na zawsze od ceł, grobelnego,
mostowego i targowego w całóm państwie naszóm, na skarb
król. opłacanych. - Przykładne obyczaje i nieskazitelna cno-
ta, całej rodzinie Herburtów była właściwa: słynęli oraz ze
światla i nauk, mówiono przeto o nich: że tyle są w rozum
zamożni, ile książęta Ostrogscy w bogactwa. Przeszedł na-
stępnie Felsztyn do Daniłowiczów, z których Mikołaj otrzy-
mał 1641 r. przywilej, na skład win węgier. z takiemi wol-
nościami i prawami, jakie innym pogranicznym miastom
służyły. W koś, paraf. spoczywają: Walenty Herburt bisk,
Przemyski, poseł Zygm. Augusta na sobor Trydeneui -|- 1572
r., i brat jego Jan kaszt. Sanocki, wielce przez króla powa-
żany, a przez sejm do zupełniejszego układu praw powołany.
Pod wiaerunkiem ostatniego, umieszczony napis opiewa:

- (% Bołtykowicz.
— ry0 —

W poszelstwiech w czudzich stronach pospolitey rzeczi
Sluzil, thes do Franczyei iezdząoz dlia iei pieczy
Y do Szwecziie thesz piorem iei sluzil
Pisacz wiele praczy uzyl.
Sława y dlia cznoth iego cziny niesmiertelnim
W niebie dozywoczie thim zyie skazitelnim,
Potomkom obraz twarzi tu s kstaltem zostawil,
W pismach y w swych poslugach enoth wzorem byl.

Naprzeciwko Felsztyna, leży za rzeką miasteczko: La- .

szki Murowane.

Dobromil nad Wyrwą. Deiedzina pełnego zasług do-
mu Herburtów, którzy rozrodziwszy się, przybierali nazwy
od swych maiętności, iakoto: Dobromilscy i t. p. Żygm. Au-
gust wynagradzając wierne i pożyteczne służby Stan. Her-
burta kaszt. Lwows., przełożonego nad żupami Rusi, dozwala
mu 1566 r. przeistoczyć wieś Dobromi! na miasto; obdarza
je prawem niem, czyli magdeb., ustanawia targ we ozwartek
i,2 jarmarki do roku, uwalnia od podatku miejskiego szos
zwanego, jakoteż od wszelkich poborów i powinności na lat
15. Głośny wymową i nauką Szczęsny Herburt, powziąwszy,
zamysł wydania krajowych dziejów pisarzy, sprowadził
z Krakowa Jana Szeligę i założył prassy drukarskie od 1611
do 1616 r. trwające, gdzie wytłoczone zostały prace; Kadłub-
ka, Orzeoliowskiego i 6 ksiąg Długosza. „Czyli kiedykolwiek
kto inny tu drukował, o tym żadnych nie mamy śladów.
Skoro więc jaka księga w Dobromilu drukowana znajduje:
się, najprzyzwoicićj jest dorozumiewać się, że w tych właśnie
latach w oficynie Szeligi.wyszła. Wiadomych jest tego ro-
dzaju kilka dzieł łacińskich, wiadomych podobnie parę pol-
skich." (*) Sprowadzając dziedzice różnych rzemieślników,
czuwając oraz nad ioh dobrym bytem i-moralnością, sami dla.
cechów wzorowe spisywali ustawy. R. 1647 ustanowiony
został skład'win węgierskich; jarmarki zaś sprowadzały nie=

(*) Bibliogr. ksiąg dwoje. I, 138.

— 791 —

tylko kupców krajowych, ale ze Szląska i Węgier. —Wyga-
śnięcie rodziny Herburtów (około 1645 r ), przypisuje gminne
podanie okoliczności, w poetyczną szatę ustrojoną: każdy
z nich umierając, przemieniał się w siwego orła i gnieździł
się na przyległych skałach. Dopóki je szanowano, dopóty
sprzyjało szczęście temu domowi; lecz jeden z Herburtów
poważył się zastrzelić orła; w tójże samćj chwili umiera jego
maly synek, a na owym śmiałku zakończyło się imię świe-
tnój rodziny. —Majętność ta obfitująca w warzelnie soli, prze-
szła do Czuryłłów, następnie do Krasińskich. Na wyniosłćm
wzgórzu, sterczą mury zamku osobliwszego kształtu; prze-
trwał on liczne burze w wojnie kozackićj i szwedzkiej,
w ustach zaś ludu żyje podanie; jako się załoga mężnie bro-
niła, rzucając z murów kamienie, belki i proso wrzące na'
wdzierających się wrogów. Zdobiły go rozmaite malowidła
allegoryczne i napisy zastosowane najwięcej do pamiętnego
za Zygmunta III rokoszu, w którym Jan Szczęsny Herburt
wielki miał udział, I tak, pod wojskiem rokoszanów umie-
szczone były wiersze:

Tych bohatyrow, ktorzy dlia Pańskiey swobody
Ql.eieli umrzeć, gościu widzisz tu urody.
Twarzy malarz wyraził, lecz znaczne przymioty

Wiek przyszły wymaluie, y wielkie ich cznoty. (*)

O małe pół mili za miastem, w ustroniu pustelniczemu:
życiu odpowiednióm, znajduje się klasz. zakonników uniac-
kich reguły ś. Bazylego; ciemne krużganki przyozdobione są
wizerunkami Herburtów i innych dobrodziejów monasteru.

Niżankowice inaczćj Krasnopole zwane, nad rzeką
Wiar, miasteczko do Sstwa Przemyskiego należące. Jagiełło
obdarzając 1408r. prawem niem., pozwala połowu ryb w rze-
ce, piwa, miody robić, wino i inne napoje szynkować, przy-
wozu zaś takowych skądinąd zabrania, podwody tylko za
listem król, mieszczanie odprawować mają, a na wojnę wóz

Ko) Ob. malowanie Dobromilskie, Pamięt. Sandom. II, 208.
— 792 —

4 konny lub wolami zaprzężony dostarczać są obowiązani. —
Z powodu trzykrotnego przez Tatarów zniszczenia, miasto
Nyczankowieze uwalniane było: 1496 r. na lat 8 od
wszelkich czynszów, podwód, robocizn, poradlnego i wozu
wojennego; 1 02 r. ed poborów na 10, a od ceł król. na 5 lat;
1527 e. od wszelkich podatków na lat 9, od czopowego na
rok, a od podwód na 3 lata. Przywilej 1565) r. dla miasta
Krasnopole, antea Nizankowicze appellatum, wyraża:
ponieważ mieszczanie zbudowali i własnym kosztem utrzy=
mują mosty i groble, pozwalamy im przeto myto pobierać od
wozów solą lub innemi towarami naładowanych, od koni
i bydła; Ssta nie ma wzbraniać wolnego wrębu w lasach; po-
zwalamy im gorzałkę szynkować za oplatą -0 grzywien
Sście; ustanawiamy jarmarki: na ś. Trójcę i ś. Mikolaj.— Gdy
miasto przez napad niewiernych spustoszone, a ustawy ce-
chowe zagładzie uległy, spisał magistrat nowe, jakoto: 1621
r. dla szewców; początek brzmi: „przysłuszało nam sporzą=
dzerie, w tym nieszczęsnym czasie przez nieprzyiaciela krzy-
ża ś. tego miasteczka zniesienie uczynić, aby po każdy dzień
więtsze rozmnożenie miało y boiaźni Dańskićj, która iest po-
czątkiem mądrości, iako y w sławie dzielney się roszerzało.*
Co do liczby majstrów mieć chce ustawa: aby w liczbie pe-
wney, iako z dawna Y a nie więcey na tak małey osadzie ich
było. T.r. dla kuśnierzów: „starsi rząd wszelaki, uczciwy,
z wzorem oenoth wszelakich wieść powinni, iednak co nay-
więcey genealogią: zkąd iest, jakich rodziców, gdzie się wy-
zwoleł prziymować maią, a przyjęci ob tantas solennita-
tes, contubernii achtel piwa z obiadem, albo z wieczerzą
y puł kamienia wosku na świece dla odprawowania chwały
Bożey do koś. uraczyć y oddać powinni.* R. 1623 dla płó-
cienników: „przymulący cech za wyówiczeniem 3 lat bez
naymu, bo rzemiosło to potrzebuie wyćwiczenia doskonałego
nie z żadney zapiaty, tylko z wysługi, powinien takowy od-
dać 5 zi. do skrzynki, ru. nicę, funt prochu, kopę kul y 2 lun-
ty wosku, do tego colatyą starszym y miodszym. Uczeń
u mistrza rzemiosła wyćwicywszy, 2 koszuli zgrzebne a trze=
cią konopną y gr. 24 mistrzom contenty oddawać będzie po-

— 793 —

winien; po' wyzwoleniu 4 niedziele u tegosz mistrza ma
przerobić, a potym zaraz do ludzi wędrować dla powzięcia
obyczajów cnotliwych; ieżeliby nie wędrował rocznie, tedy
mistrzom achtel piwa wędrowki ma dać." T. r. dla krawcow:
„gdyby który mistrzem chciał zostać, musi przed wszystkim
cechem stoiąć przy stole cretą wypisać y iako mu wymierzo-
no będzie wymalować: albę koś., ornat, płascz albo kapę
koś., kapicę mniską, kapę doctorską, suknią na zbroię we-
dług dawnego zwyczaju z syrokimi rękawami, dek ku goni-
twie, namiot wielki ze 2 gałkami, tak iako w polu stać ma,
namiot z I gałką, płascz doctorski okolisty, Spytany od star-
szych: wiele łokci do każdey sztuki uszycia są potrzebne,
powinien odpowiedzieć.* (tu wyszczególnione łokcie sukna,
materyi, plótna) — Uchwałą sejmu 1647 r. pozwolony został
skład win węgierskich, na wzór innych miast ruskioh. Po-
dług lustr. 1765 r.: „ratusz 759 r. zbudowany na środku
rynku, z podniesieniami wkoło na słupach dla przedawają*
cych; domów w rynku 26, na przedmieściu 96.*

Krasiczyn nad Sanem. Alexy, syn Jakóba z Siecina
Siecińskiego, otrzymawszy w udziale majętność Krasiczyn
około 1540 r., począł się pisać Krasickim. Stanisław kaszt.
Przemyski rozpoczął 1592 r. potężne mury zamku wznosić,
ukończył zaś syn jego Marcin Wda Podolski, o którym pisze
Niesiecki: „był Pan ojczyznę kochający, dla którćj liczne
roty do obozu przyprowadzał; mieszających Rplitę nienawi-
dział, pałac i kaplicę w Krasiczynie kosztowny wystawił;
jeżdząc w legacyi do I'erdynanda II ces. rzyms. tytuł Comi.
tis S$. R. J. nasiebie i na sukcessorów swoich wyjednał;
zszedł bezpotomnie 1632 r.* Do najpoważniejszych i najpię-
kniejszych pomników przeszłości, należy zamek tutejszy za-
szczycony nawiedzinami trzech monarchów z rodu Wazów.
Utwór ten architektury gotyckićj, (*) zbudowany w duży

(*)*Myli się autor, gdyż zamek ten nie w gotyckim, ale w stylu od-
a0dzenia (renesans) włoskiego z przymieszką nawet baroka jest wzniesio-
ny; po części w charakterze naszych zamków i ratuszów z XVI i począt-
ków XVII wieku. M.
— 794 —

czworogran, obwiedziony jest szerokim okopem wodą napeł-
nionym; cztery koronkowym filgranem otoczone wieże, wzno-
szą się na jego rogach, a główna brama przypomina podwoje
najsławniejszych świątyń Europy; nad bramą wznosi się
ozdobna wieża z zegarem; wewnątrz dziedziniec piętrowemi
osnuty galleryami. Na ścianie prowadzącćj do kaplicy, znaj-
dują się popiersia cesarzów niem., wielu królów i sławnych
mężów; okazałe salony przyozdobione są arabeskami, poma-
lowanemi głowami, robionemi snycerską robotą z drzewa;
obrazy w złoconych ramach, przedstawiają zdarzenia z cza-
sów Zygmunta III i Władysława IV. Baszta zwana papie-
ską, zawiera pokój z wizerunkami papieżów, i t. d. „Gdyby
zamek ten znajdował się w Angli lub Niemczech, odbywano-
by do niego pielgrzymki, a kosztowny opis z rycinami zapo-
znałby świat cały z najskrytszym jego zakątem. U nas nikt
nawet nie wić, że jest Krasiczyn na świecie!* (*) Geografia
Gallicyi 1786 r. powiedziawszy tylko: iż zamek większym
jest od całego miasta, nieprzepomniała tój wiadomości: „tu
wielkiego rodu, enot i pobożności: Ludwika z Mniszchów Po-
tocka, kaszt. krak., hetm. W. K. dług śmiertelności wypla-
ciła 1785 r. i na cmentarzu przy koś. od siebie wymurowa-
nym pochowana. Tyle piramid żywych, ile ubogich wyposa=
żyła panien; tyle kolosów chwały, ile wyedukowała sierot;
tyle mauzoleów nieśmiertelnych, ile ubogich opatrzonych,
po sobie ku wiekopomnój sławie zostawiła.* *Krasiczyn
w roku 1689 po bezpotomnej śmierci Jerzego Krasic-
kiego przechodzi na jego siostrę Urszulę żonę Jędrzeja
Modrzewskiego podskarbiego koronnego. Później odzie-
dzicza Krasiczyn jój córka Elzbieta i zapisuje Janowi
Tarle drugiemu swemu mężowi, wojewodzie sandomierskie-
mu, który umierając bezdzietnie 1750 r. darowuje miasto
izamek siostrze Ludwice z Mniszchów Potookićj. Po jćj
śmierci kupuje Krasiczyn hr. Piniiska 1785 r.* (**)

(* 8. 0. (Stan. Okraszewskiy. Ob. Bib]. Warsz. 1842 r. T. II, 476.
*%) Patrz więcój szczegółów o zamku: Przyjaciel ludu 1839 r;—Roz-

— 795 —

Radymno przy ujściu Rady do Sanu, Długosz idąc za
Nestorem, utrzymuje: iż szczep ludu Słowiańskiego, osiadł-
szy po nad Sanem, od Radyma nazwę Radymirzanów otrzy-
mał. Gdy położenie ludu tego nad Sanem, sam Nestor wska-
zuje, gdy im siedlisko w sąsiedztwie Rusinów i Połaków na-
znacza, ani wątpić można, że miejsce ich osady było tam,
gdzie jest dzisiejsze Radymno. Od tego pokolenia, rozciąga-
jącego swe siedziby ku rzece Wiar, znajdujące się włości:
Radenicei Radohonie, może nazwiska otrzymały. Gru-
bym przeto jest błędem, sadowić Radymiczan około Rado-
mia, jak to czyni Schlózer w Nestors russische Annalen. (*)
Przywilej iGazimierza W. 1366 r. nadał Bernardowi Szyn-
'wald prawo lokacyi wsi Radymna na 40 łanach, w polu zwa-
nóm Radomie lub Radymie. Władysław ks. Opolski,
rządca Rusi, darował 1318 r. wójtostwo tutejsze: Jaśkowi
z Mazowsza, ażeby się wykupił z niawoli, w której lat kilka
zostawał. Król Ludwik nadał tę majętność 1360 r. bisk
Przemyskim obrz. łaciń. wieczyście. Jagielło pozwala 1431
r., ażeby bisk. Jan z Lubięnia przeistoczył wieś na miasto
obdarza je prawem magdeb., zaprowadza targ we wtorek
itrzydniowy jarmark na ś, Wawrzyniec, a Kazimierz 1V
przydaje 1467 r. jarmark na ś..Mateusz, ośm dni trwać ma-
jący. Wzrastające miasto, smutnych doznało przygód: Stefan
Wda Woloski splondrował Radymno 1498 r., Tatarzy zaś
1502 r. do szczętu spalili. Zagładzie ulegle przywileje, po-
nawiając Alexander Jagiel. 1506 r., ubespiecza mieszczan
w poborze mostowego i grobel nego. Postanowienie Zygmunta
1518r. jest tej osnowy: pozwalamy bisk. przemyskiemu, pod-
kanel. K. (Piotr Tomieki) dla obrony miasta i ochrony ludzi
zamek wystawić; a chcąc mu oraz przyjść w ponoc, ustępu-
jemy przynależny nam czynsz miejski zwany szos z miast
Radymna i Brzozowa jednoroczny, czopowe zaś półroczne. —

niaitości Lwowskie 1532 r.;—Tygodnik lllustr. 1860;—Kłosy 1873;—F. M.
Sobieszczańskiego: Wiadomości © sztukach pięknych w dawnćj Pol-
sce. T. 1i;—Album Krasiczyńskie i w innych. M.

(9 Z rozprawy Fr. Siarczyńskiego, ob. Czasopism 1828 r.
— 796 —

Pod 1519 r. stanowi: pragnąc, ażeby zamek (arx sive for-
talitium) przy mieście z niemałym nakładem wznoszony,
należycie zosta] obwarowanym, przedłużamy powyższy po-
bór na takiż przeciąg czasu. Tenże monarcha w przywileju
1635 r. wyraża; mając wzgląd, iż mieszczanie własnym ko-
sztem, zerwany na Sanie most wystawić zamierzyli, uwal-
niamy ich od czopowego na kwartał, Gdy pobierane myto
nie wystarczało na utrzymanie dróg i grobel w należytym
stanie, dozwalali królowie pobierać mieszczanom większe
opłaty od przejeżdżających. August III ustanawia 1745 r.
w mieście do kapituły przemyskićj należącóm, 6 nowych jar-
marków. Podług geografii 1786 r.: „Radymno kościołem
wspaniałym i fabryką sieci, włoków, koronek grubych sła-
wne; tu się schodzą drogi murowane: wiedeńska, węgierska
i lwowska,*

Wysock albo Wysocko, wieś nad Sanem na północ
Radymna. Marya Kazimira de la Grange d'Arquien, małżon-
ka Jana LI, otrzymała tę majętność w dożywociu po pierw-
szym swym mężu Janie Zamojskim Wojew. Sandom. Rosz-
cząc sobie do tych dóbr prawo Koniecpolscy, spokrewnieni
z Zamojskimi, dlugi o to wiedli spór w sądach, zwłaszcza: iż
podług ustaw krajowych, królowa nie mogła posiadać dóbr
ziemskich, a Jan III przed koronacyą, dał stanom zaręczenie:
że dobra Jarosławskie żony jego, każdy wykupić mocen bę-
dzie. Mimo to, wyrokiem Trybupału majętności te przysą=
dzone zostały królowćj, która często przemieszkując w Wy-
socku, piękny ogród założyła. Czule kochającą żonę, nawie-
dzał w tóm powabnóm ustroniu Jan III, a w czerwcu 1687 r.
dni kilka przepędził, mając się z nią rozstać na czas niejaki;
królowa bowiem wybierała się stąd do wód szląskich, pod.
przybranóm imieniem Wojew. kijowskićj Towarzyszyli jój
w podróży: dwaj młodsi synowie i córka, ojciec margrabia
-d'Arquien, siostra margr. de Bethune, biskupi: Stan. Witwic=
ki Łucki, Jędrzej Załuski Kijowski, kanclerz królo-
wój i Jerzy Doenhoff Kamieniecki; rharszałkiem licznego
dworu, był Ernest Doenhoff Wda Malborski,—Stan. Lesz-

— 797 —

czyński ścigając swego przeciwnika Augusta JI i nawzajem
ścigany, bawił tu 1704 r. czas niejaki w pośród wojska
szwedzkiego, — Marya z Czartoryskich, zaślubiona Ludw. ks.
Wirtemberskiemu, otrzymała około 1788 r. w posagu Wy-
sock z przyległościami,

Jarosław (Jaroslavia) nad Sanem. Założycielem
tój posady mógł być w XI wieku Jarosław ks, ruski, panująe
cy na Przemyślu. Opanowany gród około 1234 r. przez Wę«
grów, chwilowo tylko przez nich zajmowany być musiał,
skoro Beła IV król węg., w zamiarze osadzenia zięcia swego
Rościsława na państwie Halickióm, wyprawił z nim wojsko
1241 r., które przez wypadających z miasta Rusinów porażo-
ne zostało. Władysław ks. Opolski, siostrzeniec króla Lud-
wika, posiadając wiele zamków na Rusi, przenosi miasto na
inne miejsce, nadaje mu 1375 r, sto łanów frankońs., obdarza
prawem magdeb. i różnemi swobodami, pod obowiązkiem
płacenia po skojcu z łanu i po 6 gr. praskich za dziesięcinę
biskupią; uposaża dziedzicznego wójta i zobowiązuje, aby na
każdą wyprawę wojenną, stanął z kopią i kuszą na koniu,
w zbroi porządnój.-—Osadzona zaloga węgierska w zamku,
wzbraniała się po zgonie Ludwika (1382 r.) przez lat kilka
uznać nowe rządy w kraju; musiano użyć siły zbrojnój dla
odzyskania swój własności. Zdaje się, iż pierwszymi dziedzi-
cami Jarosławia byli przodkowie Tarnowskich, którzy pi-
Bząc się z Jaroslawia, z czasem nazwę Jarosławskich przy=
brali; chwilowo zaś posiadali: Pileccy i Granowsoy. Jagiełło
nadał 1417 r. pasierbowi swemu Janowi Granowskiemu, ty-
tuł hrabstwa na Jarosławiu, lecz używać takowego nie do-
zwoliły mu stany Rplitój. Wzmagalo się miasto w ludność
i dostatki; przywilej Władysława III w Budzie 1443 r. dany,
wspomina już o obszernym jego handlu, o kupcach zagranicze
nych, przybywających dla sprzedaży lub kupna towarów;
czyni Jarosław miejscem składowóm, zakazuje aby kupcy
innym gościńcem przejeżdżać nie ważyli się pod utratą kupię
z których połowa przypaść ma na skarb król., druga zaś po*
łowa dziedzicowi Spytkowi Jarosławskiemu. — Twórcami tue
— 138 —

tejszćj ordynacyi, pierwszćj w kraju byli: Rafał na Jarosła=
wiu Sata lwowski i Spytek dziedzie Przeworska. Zatwierdził
ja 1470 r. Kazimierz IV, lecz gdy mający prawo do spadku,
dzielić się dobrami ordynacyi chcieli, utrzymując nieważne
jój ustanowienie, zniósł takową i uchylił 1519 r. Zygmunt I,
od stron spór wiodących za rozjemcę obrany. Spytek Jaro-
sławski Wda Ruski, przywilejem 1479 r. upewnia mieszczan:
iż oddawna opiacanego podatku 20 grzywien, nie podwyższy,
wyjąwszy gdy nowy jaki pobór w ziemi ruskićj na Rplitę
będzie uchwalony; przyrzeka nad 5 dni do robocizn z ról nie
znaglać; nadaje miastu ratusz ze wszystkiemi jego dochoda-
mi; dozwala wolnego wrębu w lasach; zabrania odbywać
targi, kupna i sprzedaże po wsiach do dóbr swoich należą-
cych; czyni rozporządzenia tyczące się sądów, poleca rajcom
pilnie czuwać, ażeby wszelkie miary i wagi były sprawiedli-
we; zobowiązuje mieszczan: aby wedle zwyczaju, wyprawiali
podczas wojny wóz czterokonny, należycie w żywność opa-
trzony, z wożnicą i jednym pieszym.-- W krótkim lat prze-
ciągu następującemi klęskami miasto dotknięte zostało: 1 189
r. Tatarzy, 1498 r. Wołosi spólnie z Turkami, a 1502 r. Tae
tarzy, ogniem i mieczem spustoszyli, Spytek Jarosławski
kaszt, krak, obwarowawszy należycie miasto, przełtazał mu
1513 r. czynsz roczny 10 grzywien z łąk i młyna swego, po-
Jeca oraz: ażeby drugie 10grzyw. odkładali rajcy z dochodów
miejskich, na utrzymanie baszt i wałów w dobrym stanie. —
Chcemy, wyraża w dalszym ciągu: aby rajcy człowieka
w miernictwie biegłego mieli, gdyż dochody czynszowe z łąk
mogą przyrość; a nadto, chcąc utrapionych mieszczan pocie-
szyć i ochotniejszą łaską opatrzyć, uwalniamy ich od przy=
wożenia do zamku soli z żup przemyskich. — Żotia z Odrową-
żów, wdowa po Krzysz. Tarnowskim kaszt. Wojnickim, we-
szła w powtórne śluby z Janem Kostką kaszt. Gdańskim;
gody weselne odbyły się 1569 r. z nader wielką wspaniało-
ścią w Jarosławiu. Nowy dziedzie (później Wda Sandom.)
przeksztaleił zamek na okazalszy, założył zwierzynieo i sa-
dzawki, miasto zaś wielą budowlami ozdobił; dom jego stał
się przytułkiem uczonych, których zewsząd sprowadzał.-—

— 799 —

Wspomniona Zofia wydała 1571 r. przywilej tój treści: chcąc
tóm większy znak łaski naszój mieszczanom pokazać, aby
tóm snadnićj oprawę miasta opatrowali, a jako sami w za.
warciu spokojnie siedzieć mogli, tak też uchowaj Boże, czasu
nieprzyjaciela głównego, i poddani nasi inni ucieczkę ze zdro-
wiem i majętnościami swemi bespieczniejszą mieli, postana-
wiamy, iż poddani nasi we wszystkićj włości jarosławskiej,
będą powinni na potrzebę Rplitćj miejskiej do oprawy par-
kanu, każdy furę drzewa na rok przywieść, a drugą do ce-
gielni. Uważając, iż mnogość żydów nigdy nie dobrego lu-
dziom chrześ, nie przynosi, owszem większą szkodę i utratę,
gdyż to ich umysły są szukać nieszczęścia chrześ., a do opu-
szezenia przystojnój pracy ludziom przyczyny dawać, zaczóm
z miłości naszćj przeciw poddanym zabiegając, wiecznemi
czasy postanawiamy: aby w mieście więoćj nigdy żydów nie
było, tylko dom 1, a najwięcćj Ż, i to takich, którzyby się
żadnemi kandlami, oprócz pracy swój nie bawili: dawaja:
mieszczanom moc i władzę, gdzieby się ich więcćj nad Ż d:-
my sadzić chciało, one z miasta wygnać i bawić się nie do-
puszczać, Mieć chcemy: aby karczmarze we wsiach włości
jarosł., zniskąd inąd, jedno z Jarosławia piwa nie brali, ani
wozili. —Żygm. August pragnąc handlowy gościniec na Jaro=
sław utrzymać i przejazd dogodnym uczynić, wyznaczył kom-
missarzy, którzy zjechawszy 1572 r., obejrzeli w dobrym
stanie będące: mosty, groble i drogi chrustari usłane. Je-
dnóm z najhandlowniejszych miast w Polsce będąc Jarosław,
słynął jarmarkami; z tych 3: na popielec, na wniebowz. N. P.
iś. Jędrzej po 4 tygodnie trwały. Pierwsze che, mówi Pia-
secki, po Frankfurtskich nad Menem trzymały miejsce. Tur-
cy, Ormianie, Persowie, ziemi i rąk swych płody zwozili, na
których zakupywanie, z południa i północy liuropy zjeżdża .
no; korzenni handlarze, tak wielkie mieli zapasy bakalii, iż
stąd najwięcój kraje niemieckie w nie opatrywały się; przy
pędzano 20,000 koni, a dwa razy tyle wołów. Przepisy ty-
czące się porządku i bespieczeństwa kupców, ściśle zachowy.
wane były, a dziedzice stanowili sędziów, dla czynienia pręd-
kićj przybyłym na jarmark sprawiedliwości, Anna Kost-
— 800 —

czanka, wydana za Alex. ks, Ostrogskiego Wdę Wołyńs.,
przemieszkując tu ciągle, trudniła się pobożnemi zakładami
i polepszeniem losu mieszczan, klęskami dotkniętych. Pożar
8 maja 1600 r. większą część miasta zniszczył; ale zamożny
wtedy jeszcze handlem i przemyslem mieszkaniec, łacwo po-
dźwignąć się zdołał, zwłaszcza iż księżna wyjednać u króla
ulgę dła miasta zapewniwszy, z awojój strony drzewa na bu-
dynki z lasów użyczyła, z uwolnieniem na łat 4 od czynszów
i podatków, winszych zaś potrzebach chętnie pomódz oświad-
czyła, —Od 1621 do 3 r. wytłaczał tu księgi: Jan Szeliga dru-
karz krakowski. Morowa zaraza 1622 r. znaczną część lud=.
ności wypiła; przywieźli ją kupcy z towarami wschodniemi,
a najazd Tatarów 1624 r. pamiętnym stał się srogością i wie«
lością zajętego plonu. Wszczęty podczas jarmarku w sierpniu
1625 r. pożar, cale miasto wraz z towarami przeszło 10 mi-
lionów zł. wartującemi pochłonął. Niosąc ks. Ostrogska po-
moc mieszkańcom, uwalnia ich na lat 3 od podatków, pona-
wia przywileje, mianowicie dawną ustawę: pozwalającą ży=
dom 2 tylko mieć domy; najmocnićj obostrza: aby żadnego
heretyka i odszezepieńca, choćby najlepszego rzeinieślnika,
najbogatszego kupca, nie przyjmować, it. d. Podług spo-
rządzonego 1629 r. spisu, znajdowali się: bednarze, stolarze,
Kołodzieje, stelmasi, piekarze, krawcy, kuśnierze, szewcy,
rymarze, siedlarze, mieczników 2, tkacze, siciarze, ślusarze,
szychterzów 5, zegarmistrz, kowale, kotlarze, rzeżnicy, pi-
wowarzy, ciągniwodowie w browarach, rostrucharze, garba-
rze, tokarze, mularze, cieśle, garncarze, prasołowie, skrzyp-
kowie, cymbalistowie, dudarze, hultaje t.j. co domów nie
maią i do roboty się najmują, rybitwy, przekupnie, graba-
rze.—Po zgonie Anny ks. Ostrogskićj 1635 r., liczne jej wło-
ści przeszły w posiadanie córek: Żotia była za Stan. Lubo-
mirskim Wdą Ruskim, Katarzyna za Tom. Zamojskim kanel.
W.K., Anna za Kar. Chodkiewiczen Wdą Wileń. H. W. L.;
miasto na 3 podzielone zostało części, w zamku zaś każda.
z siostr pomieszkanie oznaczone miała. Władysław IV zdjęty
ciekawością, zjeżdża tu ze Lwowa w sierpniu 1646 r., ażeby
widzieć sławny jarmark i przez całe 3 dni bawi. Wkrótce

— 801 —

potóm nastałe wojny, przecięły pasmo pomyślności Jarosła-
wia; złożony okup Kozakom 1649 r. ocalił je od ognia: opa-
nował je 1656 r. Karoł Gustaw król szwedzki, wyparłszy
załogę polską, złupił zaś 1657 r. Jerzy Rakoczy ks. sie-
dmiogr.; głód i pomor, nieodstępne wojen towarzyszki, sro-
gość swą na, mieszkańcach wywarły. Pozostała po Janie /a-
mojskim Wdzie Sandom. wdowa (Marya Kazim. de la Grange
d'Arquien), powtórnym ślubem z JanemI1I połączona, z mocy
dożywocia i nabycia, prawo do klucza jarosławs. rościła, co
też jój przysądził wyrok Trybunału 1650 r. Całe miasto mu-
rem obwiedzione będąc, otrzymało t. r. przepisane ustawy
obrony. Llżbiet. z Lubomirskich, żona Adama Sieniawskie-
go kaszt. krak., otrzymała w spadku część dóbr jarosław-
skich, a nabywszy od królowćj ?/, tychże majętności,. stała
się właścicielką 16 miast i 1538 wsi. —Przez czas wałki Au-
gusta II z Karolem XII, miejsce to przez obie strony zajmo=
wane było kilkakrotnie 1703 i 4 r., a nędza, głód i zarażliwe
choroby, do połowy wypleniły inieszkańców. R. 1711 stojąc
obozem pod miastęm Piotr I Alexiejewicz, pamięć bytności
swćj zostawił w księgach metryki kollesiaty, trzymając do
chrztu dziecię mieszczan z M1ż. Sieniawską kaszt. krak. Nikt
się przed Carem darmo nie poskarżył, wyraża spółczesny rę-
kopism, z najimniejszym rad gadał, na biesiady mieszczan
uczęszczał, w obozie najwięećj przebywał i sam każdemu
sprawiedliwość uczynił. - Za przybyciem 2 czerwca t. r. Au-
gusta I] z synem i licznóm gronem senatorów, rozpoczęto na-
rady względem wo,ny z Turcyą; Polacy wszakże do nićj ża-
dnego udziału mieć nie chcieli. „Podczas tćj rady, sprawo-
wał hetman Sieniawski córce swojćj chrzciny: ojców chrzest-
nych było trzech: krół polski, car moskiewski i Rakocy;
wielkie dostojni chrzestni dali upominki, a najbogatsze ofia-
rował Rakoey, bo misę wielką, pełną klejnotów bardzo kow
sztownych. Dama którą chrzezono, miała lat 13; .chrzeiny
w polu pod namiotami odprawowały się." (*) Dla grasujące-

(*) Pamięt. do panow. Augusta II.—Fran. Leop. Rakocy przywódca
powstańców węgierskich, przegrawszy 2 bitwy, schronił się był do Polski.

Starożytna Polska. T. IL 51
— 802 —

go t. r. powietrza w Lublinie, sądził się tu trybunał —Spis
żydów 1788 r., przeszło sto rodzin okazał, a w 6 lat potóm
mieli już kahał; raz upadłe jarmarki podźwignąć się nie zdo=
łały, żydzi zaś tyle rozszerzania się znależli sposobów, iż
rzemieśnicy i kupcy chrześ. tracić, niszczeć lub ustępować
im zmuszeni byli. —Dobra jarosł. wniosła w posagu ostatnia
z Sieniawskich Zofia, małżonka Augusta Czartoryskiego Wdy

"Ruskiego. Zdobiły miasto świątynie: Jezuitów, gdzie sły-
nący cudami posąg Matki B., ukoronował 8 września 1755 r.
Wacław Sierakowski bisk. Przemyski; przy drugiśm kolle-
gium Jezuitów mieściły się licznie uczęszczane szkoly; kol-
legiata, kłasz. Benedyktynek, Bernardynów, Reformatów,
Dominikanów i kilka cerkwi. Herb miasta wyobraża bramę
otwartą, nad nią zaś 2 wieże czyli baszty pod jedną koroną.
Podług opisu 1786 r.: „Jarosław po Lwowie najokazalsze
w Gallicyi miasto, całe murowane, kamienice o 2 13 piątrach
w około rynku i po ulicach; fabryki świec jarzących, kape-
luszów i inne.* D. 38 czerwca 1790 r. do szczętu prawie zgo-
rzało, *Kościoły jaroslawskie budowane są wyłącznie w sty=
lu upadającego renesansu włoskiego i baroka. Ten sam cha-
rakter artystyczny noszą na sobie ratusz i stare domy ryn-
kowe z podsieniami. W XVI wieku Jarosław słynie z bu-
dowy dubasów czyli dziubasów t.j. statków do wożenia
wodą zboża. Szkuty i komiegi tutejsze spławiano Sanem do

" Wisły. W r. 1570 nałożono cło na ten przemysł, a w r. 1650
zawiązuje się tutaj „konfraternia nowa” celem budowania
statków, którój zyski roczne wynosiły przeszło 6000 złp.—
W XVI również wieku jest tu wielki browar, a w XVII stu-
leciu tkalnie, wyrób oręża, noży, zógarków, kapeluszy, sieci,
oraz garbarnie i w ogóle jest tu 1629 r. 20 cechów rzemieśl-
niezych. W XVII wieku mamy tu rozgałęziony cech „hulta-
jów.* W XVIII wieku zażywają wielkiego rozgłosu jaro”
aławskie świece jarzące. Bielogradzki słynie z wyrobu
broni.* (*)

(*) Czytaj: Przyjaciel Ludu 1844 i 1846,—X, Fr. Siarczyńskie-
go: Wiadomości historyczno-statystyczne © Jarosławiu; —Naukowy Zbornik

— 803 —

Sieniawa nad Sanem. Gniazdo znakomitego męstwem
i dostatkami rodu Sieniawskich herbu Leliwa. „Rafał, pisze
Niesiecki, syn Dymitra Granowskiego, kaszt. Nakielskiego,
przybrawszy sobie w małżeńską ligę dziedziczkę na Sienia-
wie i jedynaczkę, tamże osiadłszy, pierwszy się od tych dóbr
Sieniawskim zwać począł,* Mikołaj Chorąży K., ufundował
klasz. Dominikanów Obserwantów, Sieniawę zaś w miasto
zamienił, Uchwała sejmu 1676 r. opiewa: „mając osobliwy

- róspekt na podięte Mik, Hieronima z Granowa Sieniawskie-

go, hrabi na Szkłowie y Myszy Chorążego K., Marsz. izby
poselskiey tam in tota quam in sago znaczne fatygi,
in recompensam onych, miasto iego Sieniawa novae lo-
cationis, od wszelkich ciężarów, cel wodnych y wszyst-
kich quocunque titulo nazwanych aggrawacyi publicz-
nych y prywatnych do łat 20 uwałniamy.* Ostatni z domu
tego, eo się tyle do sławy narodu przyczynił, Adam Mikołaj
kaszt. krak., hetm. W. K. zmarł we Lwowie 1726 r.; córka
zaś jego Zofia, wdowa po Doenhoffie Wdzie Połockim, wnio-
sła rozległe majętności w dom Czartoryskich, pojąwszy za
małżonka ks. Augusta Alex. Wdę Ruskiego. Syn ich Adam
General ziem Podolskich, ów najpierwszy i najdzielniejszy
opiekun nauk i uczonych, w epoce powracającego światła za
Stan. Augusta, począł tu przemieszkiwać od 1795 r. *Pod
kościołem tutejszym, w stylu renesans, są groby familii XX.
Czartoryskich. Cerkiew drewniana Z dawnych fortyfikacyj
pozostały mury —podług septemu gwiaździstego wznoszone.
Przy pałacu, dosyć skromnym, jest park ładny. W Sieniawie
i sąsiednich wsiach: Dybkowie, Leżachowie, Dobrej, Wyle-
wie iRudkach znaleziono wiele zabytków z epoki pogańskićj

Matycy 1868 r. rzecz Płoszezańskiego;— Tydzień lwowski z 1876 r. rzecz
F. K. Martynowskiego p. t.: Z wycieczki artystycznój:—Przyjaciel
chrześciańskićj prawdy z r. 1835;— Czas z r. 1880,—rzecz X. W. Kalin-
ki;—Słowiik Malarzy. E. Rastawieckiego, T. II, str, 211;—Dodatek do
Gazety Lwowskićj 1874 r.—Rkpsm w Bibl. Ossolińskich we Lwowie N.
101;—Rkpsm w Bibl. Uniwers lwow. Nra: 5, 6, 16, 22, 33, 34i 57;—Słown.
Geogr. M.
51*
— 804 —

na zrujnowanych, piaszczystych cmentarzyskach. Są to za=
bytki gliniane, kamiennę i bronzowe oraz ślady tlisk glinia»
nych.* (*)

Przeworsk nad Mleczką, pierwotna majętność Tar-

n owskich. Podług Niesieckiego: „Jan z Tarnowa Wda Sendo-
mirski, pan na chwałę Boską wywnętrzony, 1396 r. klasztor

i koś. w Przeworsku fundował, osadziwszy przy nim kano-

ników Miechowitów, Oustodes S. Sepulchri Hierosoly-

mitanii znacznie dobrami uposażył, Spytek ezyli Spytko,

wcielił miasto wraz z innemi dobrami do utworzonćj z bra-

tem Rafalem ordynacyi Jarosławskićj, którą potwierdził

1470 r. Kazimierz IV (ob. Jarosław). Pamiętnym jest dla

ziem ruskich rok 1498 pożogą i przelaniem krwi przez Tur-

ków i Wołochów; tegoż smutnego losu doznał i Przeworsk.

Zaczęto kopać podziemne pieczary, ażeby w nich mieszkańoy
życie i swe majątki przed najazdem nieprzyjaciela kryć mo-

gli. Spytek z Jarosławia kaszt, krak. dziedzic miasta Prze-

worsko, otrzymał od króla 1509 r. przywilej w rój treści:

ponieważ mieszczanie wystawili mosty na rzekach: Wisłok

i Mleczka, pozwałamy im przeto pobierać myto: od wozu to-

warami ładownego po 6 denarów, od konia zaś i wołu na

sprzedaż prowadzonego po 1 den. Późniejsze przywileje co-
raz powiększały takową opłatę, gdyż utrzymanie mostów
dróg i grobel jako w miejscach błotnistych, znacznych wy-
magały nakładów. Opatrzony w rynsztunek wojenny kłasz.
Bernardynów, opasywać poczęto murem i wałami; dla za-

chęcenia ludu do tój pracy, wyjednali zakonnicy pod dn. 31

grudnia 1522 r. u stol. rzyms. odpusty, dła siebie zaś otrzy-

mali pozwolenie zbierania jałmu n na kupno prochów, dział

i broni, a że w czasie oblężenia przez wystrzały z dział lub

innym sposobem, śmierć zadawać mogli, upoważniony przeto

(+ Ob.F.K. Martynowskiego: Wykopaliska w Sieniawszczy-
znie,—w Przewodniku naukowym i literackim, Lwów 1874 r.—tegoż au-
tora: Z wycieczki artystycznój,—w Tygodniu lwowskim z r. 1876;
Encykl. Olgebr. większa;—Tygodnik Illustr. z 1866 i 1867 r. M.

— 805 —

został prowincyał do udzielania rozgrzeszenia. Że następnie
i miasto obwarowano, okazuje się z przywileju Zygmunta
1527 r., który wyraża: przychylając się do prośby Jana hr.
z Tarnowa kaszt. Wojnickiego, mając oraz wzgląd: iż miesz
czanie nietylko dła własnego bespieczeństwa, ale nadto i dla
okolicznych poddanych naszych, którzy podczas trwogi zwy”
kli szukać schronienia w Przeworsku, toż miasto dostatecz-
nie wokoło obwarowali (munitione opportuna cinxis-
se), na utrzymanie zaś tych środków obrony w należytym
stanie znaczne łożą nakłady; zawdzięczamy niniejszóm ich
dobre chęci, a nadto odpuszczamy im 10 grzywien rocznie,
z ogólnój summy 40 grzyw. opłacanego przez nich podatku
schoss zwanego. R. 1550 uwolnieni zostali od ceł wodnych
i lądowych, oprócz cła pogranicznego, od mostowego, grobel-
nego i targowego w całym kraju na skarb król. pobieranych.
Dziedziczka Anna z Kostków ks. Ostrogska, celem polepsze=
nia stanu zgorzałego miasta, wyjednała u krola 1613 roku
przywilej zaprowadzający jarmarki: na ś. Zofią, na podwyż-
szenie ś. krzyża i ś. Walenty, Zofia, córka wspomnionej księ-
żny, wydana za Stan. Lubomirskiego Wdę Rusk., wniosła
w dom mężowski majętność przeworską. Nie wstrzymały
warownie tutejsze Szwedów, którzy opanowawszy miasto
1656 r., znaczne wybrali daniny, a Rakoczy ks. Siedmiogr,
do reszty przygnębił mieszkańców 1657 r. „Widząc ruinę
miasta przez inkursye nieprzyiacielskie, opiewa uchwała
sejmu 1677 r., nowy iarmark cztero niedzielny na święto ś.
Jakuba Apostoła pozwalamy, którego wespoł z dawnieysze-
mi, takiemiż libertacyami y akcydencyami uprzywileiowany
mieć chcemy, iakiemi iarmarki Jarosławskie od królów
uprzywilejowane są. Skład też winny pozwalamy y wszyst
kie przywiłeie miastu nadane in toto approbuiemy.* Spoe
kojniejsze czasy, przy udzielanćj opiece dziedziców, dozwoli-
ły miastu nabrać wzrostu i cieszyć się lepszym bytem. Z li-
nii ks, Lybomirskich piszących się na Przeworsku, zmarł tu:
Józef Wda Czernichowski 12 czerwca 1732 r. Geografia Gale
licyi 1786 r. takowy skreśla obraz: „Zofia z Krasińskich
ks. Lubomirska kaszt. krak., do tego arcyludnego i sławnego
— 806 —

fabryką tkaczów płóciennych miasta, bawełnianych i weł-
nianych sprowadziła fabrykantów, malowania obić, pasów
jedwabnych i bogatych, płócien w kolory, drelichów, obru-
sów, serwet; panny Charytki stałą nadała fundacyą. Zdawna
zaś zdobi to miasto kościół bardzo wspaniały, z kaplicą we-
dług prawdziwego rozmiaru grobu Chrystusa w Jeruzalem,
w którćj są groby ks. Lubomirskich; probostwo mają kano=
nicy grobu Chrystusowego. Jest tu także klasz. Bernardy*
nów, jeszcze od ś, Kapistrana założony, na nowo teraz ozdo-
biony; ratusz z zegarem, studnia publiczna z nakryciem pię-
knym, facyaty na domach w rynku i po ulicach,*

Łańcut, pół mili od rzeki Wisłoku. Miejscu temu dała
początek i nazwisko (Landshut), osada niemców przez Ka-
zimierza W. w tych stronach usiedlona. Jagiełło w przejeź-
dzie do ziem ruskich, zwykle się tu zatrzymywał, wracając
zaś ze Lwowa 1410 r., zastał oczekującego Witołda W. ks,
L. Tenże monarcha wspaniałe był 1417 r. przez dwa dni po-
dejmowany, od Klzbiety z Pileckich, wdowy po Granowskim
kaszt, Nakielskim, którą wkrótce pojął za żonę (ob. Sanok):
czym barzo sie ohydził, mówi Bielski. Kazimierz Jagiel.
wynagradzając zasługi Jana Pileckiego (de Pilcza), pozwa-
la mu 1447 r. zaprowadzić w mieście Lanczuth jarmark
na tydzień przed ś. Wojciechem. W maju 1498 r. Stefan Wda
Wołoski, spólnie z Turkami i Tatarami, niszcząc ziemie ru-
skie, złupił miasto i w popiół! obrócił; co też ponowili i Tata-
rzy 1502 r. Tegoż roku wyrzekł Alexander Jagiel. z powodu
wszczętego sporu między Otonem z Pilcy Podkom. lubelskim
z jednćj, a Piotrem i Mikołajem Sampińskimi, Mikołajem Wa-
powskim opiekunem Jana, syna niegdy Augustyna z Staro-
mieścia i Zbigniewem Stogniewem dziedzicami Rzeszowa
z drugićj strony, o nadany przez Jana Olbrachta miastu Łań-
cutowi jarmark na ś. Marek, przypadający trzeciego dnia po
ś. Jerzym; zważając: iż takowy przynosi szkodę, miastu Rze-
szowu, które nierównie pierwój otrzymało przywilej na jar-
mark w dniu ś. Jerzego, uchylamy przeto i znosimy powyż-
szy jarmark w Łańcucie. Na mocy przywileju 1515 r., usta--

— 807 —

nawia Stan. Pilecki Podkom. przemyski jarmark na niedzielę
środopostną, Nabywszy tę majętność Stadniccy, szczególnój
udziełali opieki różniącym się w wierze, co większa: koś.
z klasz. Dominikanów, oddali w posiadanie nowowiercom;
odtąd utrzymywać zaczęli kalwini szkoły, a 1565 i 7 r. ode
prawili synody. Gdy na tym ostatnim popierali aryanie swą
naukę, wielu z wyznawców reformowanych usunęło się z po=
siedzenia; wszczęte zaś kłótnie sprawiły: że synod ów spełz
bezskutecznie i tylko zobopólne powiększył niechęci-—
Z dziedziców tutejszych głośny jest Stan. Stadnicki, dla po-
pędliwości „djabłem* zwany; trzymając lud zbrojny z Węe=
grów i Czechów złożony, najeżdżał Sstwo Leżajskie, należące
do Łukasza Opalińskiego i boje z nim staczal; aż nakoniec
w jednej z utarczek życie położył 1610 r. Stan. Lubomirski
Wda Ruski, kupiwszy Łańcut z przyległościami, rugował
stąd dyssydentów, zajął się ozdobą i obwarowaniem ulubio-
nego sobie miejsca. Uchwała sejmu 1635 r. wyraża: „iż oby-
watełom Wtwa Ruskiego na tym należy, że dla górzystych
y złych drog, na składy winne, nie zawsze gdy potrzeba
przeieżdzać mogą: przeto za prośbą posłów, a za zgodą wszech
stanów, skład winny: y rybny w Łańcucie naznaczamy,*—
Wzmiankowany Lubomirski (postąpił na Wtwo krak.), z zna-
cznym nakładem zbudowawszy zamek, długi łaciński nad
drzwiami umieścił napis tćj osnowy: ażeby po wielu wypra-
wach wojennych, stargane siły jego w późnym wieku miały
spoczynek, wzniósł te gmachy i dla dobra powszechnego wa-
rownemi uczynił 1641 r.—Osadzony zamek 80 działami, zao=
patrzony był w żywność na lat trzy dla 400 załogi; w piwni-
cach zaś znajdowały się zawsze znaczne zapasy wina, dla
uraczenia braci szlachty. Wracając Jan Kazimierz z zagra-
nicy, gdzie przed najazdem Szwedów szukać musiał przytuł-
ku, stanął tu w styczniu 1656 r.; z okazałością przyjmował
go Jerzy Lubomirski Marsz. W. K., a przy coraz pomnażają”
cym się, napływie obywateli, zobowiązano się przysięgą:
utrzymać króla na tronie i przywrócić spokojneść w kraju,
Posiłkujący Szwedom Jerzy Rakoczy ks, Siedmiogr., urażony
na spokrewnionego z sobą Lubomirskiego, iż w żadne z nim
— 808 —

uklady nie chciał wchodzić, srodze zniszczył jego majętności
1657 r.: przybywszy zaś dą Łańcuta, kazał spalić miasto, nie
zważając na wstawienie się posłów cesarskich, którzy wy.
prawieni zostali, aby go skłonić do odwrotu i zaprzestania
pustoszenia Polski, Zjechawszy 1704 r. August II do stoją”
cego obozem wojska, zawezwał do siebie koniederacyą San-
domierską, gdzie ułożono manifest przeciw nowo obranemu
królowi Leszczyńskiemu, przeciw prymasowi Radziejowskie.
mu i wszystkim trzymającym się strony Karola AII. Wy»
kazując nieprawy wybór Stanisława, nazwano go zdrajcą
1 nieprzyjacielem ojczyzny; zobowiązano się nie uznawać ine
nego króla nad Augusta II, bronić go ostatecznie i t. p. Akt
takowy podpisali 28 lipca Marszałek konfederacyi: Stan.
Doenhoft Miecznik K, i Piotr Tworzański sekretarz; rozpisa-
no tąkże listy do cesarza, do państw sąsiednich i zjednoczo-
nych prowineyj Hollend., zawiadamiając o niewzruszonóm
przywiązaniu do swego monarchy i z prośbą nieuznania na-
rzuconego króla. Zamek stąd może najwięcćj się chełpić, że
niedbałością właścicieli nie zaległ w rozwaliny, jak inne
naduziadów naszych siedliska; niezwyciężony Czasem, SZan0=
wany wśród wojen, przeżył klęski ojczyzny, a lubo znacznie
przeistoczony, zachował jednak postać obronną, jakoto: wały
1 wieże narożne, wewnątrz zaś przybrany wspaniale, szaco-
wne zawiera zbiory sztuki i inne osobliwości. Wiele miastu
przyczynił ozdoby Stan. Lubomirski Marsz. W. K., który
zmarłszy tu 12 sierpnia 1788 r., spoczywa w okazałym koś,
farnym. „Był to minister przezerny, rzecz z gruntu przeni-
kający, zawsze przystępny i sprawiedliwy, w przedsięwzię-
ciu stały i żadnemi. trudnościami nieprzełamany. (*) Łańcut
położony na bitym gościńen z Wiednia do Lwowa, osiadły
różnymi rzemieślnikami, porządnie zabudowany, słynie pię-
knym ogrodem. *Tutejszy kościół farny zbudował 1488 r.
Stanisław Pilecki, który sprowadziwszy do Łańcuta 00. Do-
minikanów wystawił im kościół i klasztor 1491r. gdzie słyn-

(*) Ówczesna Gazeta Warsz.

— 809 —

ny djabeł Stadnicki w XVI w. urządził mennicę własną. Po
wojnie szwedzkiój wzięto się do restauracyi zamku i kościo-
ła, z których ostatnią ukończono dopiero 1693 r. W tym
roku poświęcił kościół odnowiony Deodat, biskup trojanopo-
litański, koadjutor arcyb. lwowskiego obrządku ormiań-
skiego. W XVIII wieku Hieronim Lubomirski odnawia koś-
ciół parafialny i stawia nowy wraz z klasztorem dla księży
dominikanów. Aktu nowego poświęcenia kościoła paratial-
nego dokonał 1744 r. biskup przemyski Wacław Sierakow-
ski. Nadmieniamy tu jeszcze, iż z upadkiem protestantyzmu
w Łańcucie, upadała i niemczyzna; od r. bowiem 1620) księgi
miejskie i ławnicze pisane są po łacinie i po polsku, gdy
przedtóm po niemiecku.* (*)

Rzeszów (Ressovia) nad Wisiokiem. Kazimierz W.
wynagradzając zasługi wojenne Stanisława ze Stróżysk, na-
daje mu 1362 r. Rzeszów z znacznym obszarem ziemi, obda-
rza miasto prawem magdeb. i innemi swobodami. Od tego
czasu, powstała Rodzina Rzeszowskich herbu Półkozie; ztych
Jan arcyb. lwowski, głośny przez swe pasterskie prace i po-
łożone w kościełe zasługi, zinarł tu 1436 r. Ogniem i mie-
czem 1498 r. przez Turków i Wołochów spustoszone miasto,
zaledwie z gruzów dźwigać się poczęło, gdy 1502 r. podo-
bnegoż od Tatarów doznało losu. Mając AJexander Jagiel.
wzgląd na niedolę i ubóstwo mieszczan, uwalnia 1504 roku
Rzeschow na lat 6 od opłaty wszelkich podatków publicz-
nych, a Zygmunt I postanawia 1532 r., iż odtąd: zamiast 30
grzywien, opłacać będzie wieczyście 20 grzyw. podatku
miejskiego szos zwanego. O częstćj zmianie dziedziców, prze-
konać się można zprzywiłejów, i tak: ponawiając król 1538r.
spalone prawa na pobór myta i targowego, mówi: iż miasto
należy do Jana Rzeszowskiego, z zatwierdzenia zaś sprzedą-
ży miasta 1539 r. i przyległych wsi: Staromieście, Ruska-
wieś, Świńcza i Powietna, okazuje się: iż nabył je Jan Iar-

(*) Ob. Słown. Geogr.;—Rkpsm Siarczyńskiego w Bibl. Ossol, we
Lwowie N. 1825;—Tygodn, Lllustr. 1877 r. T. II,
— 810 —

nowski kaszt, krak. od Jaxona Żelezińskiego z Żelazny, syn
Hieronima. Z powodu wystawionych mostów: 1 na Wisłoku,
2 na rzecce Strug i tyluż na Mikoszce, pozwala Zyg. August
1559 r. pobierać mieszczanom myto od mostów i grobel, pra-
gnąc zaś nieść pomoc zgorzałemu miastu, uwalnia je na lat
10 od wszelkich podatków i powinności. Gdy zesłani rewizo-
rowie zdali sprawę: iż dziedzie Mik. Rzeszowski, z wielkim
nakładem, zwłaszcza w okolicy pozbawionój lasów, porobił
mosty na rzekach: Wisłok, Strug, Mikosza i Przybyszka, usy-
pał groble znacznój długości, w miejscach częstym zalewom
podległych, przez które główny idzie gościniec do ziem rus-
kich, Podola, Wołoch i Węgier, pozwala mu przeto król 1569
r. stosowne pobierać myto od towarów, koni i bydła. Maiąc
Batory wzgląd na zupełnie przez ogień zniesione miasto,
dziedziczne Adama Rzeszowskiego, uwalnia je 1576 r. od po»
datków na lat cztery; ponawiając zaś 1578 r. jarmarki: na ś.
Wojciech, ś. Felix i ś. Barbarę, a targ we czwartki, nakazuje
kupcom i wszelkiego stanu ludziom opłacać myto, pod utra-
tą towarów, bydła i koni, z czego połowa przypadać nia na
skarb król., druga zaś połowa na dziedziców. R. 1587 kiedy
zdania narodu rozdwojone były względem wyboru nowego
króla, nie chcąc obywatele ziem ruskich do żadnego należeć
stronnictwa, woleli raczćj zwróconą mieć uwagę na obronę
własnych siedzib przeciw napadom tatarskim. Zpromadziw-
szy się tu przeto pod przewodnictwem Solikowskiego arcyb.
lwowa., uradzili uznać za monarchę tego, kto pierwszy berło
osiągnie. —Ogniem strawione miasto, 1621 r. należało wtedy
do Ligęzów, którzy począwszy je obwarowywać, wyjednali
u króla 1683 r. przywilej na skład ryb i win węgierskich.
Owcześnie miało bramy: murowaną, dębową i zamkową; z 6
baszt, każda powierzona była pieczy cechu, który obowiązam
ny był zaopatrywać: w hakownice, śmigownice, ruśnice, 3
kam. prochu, 3 kopy kul, hubkę i knoty. Konstaneya, córka
Mik. Ligęzy kaszt. Sandom. wydana za Jerzego, Lubomir-
skiego, wniosła tę majętność w dom mężowski, Nowi dzie-
dzice wystawne wiodąc życie, nie przepomnieli o wysłużo*
nych pod znakami swemi żołnierzech; wypmurowawszy szpi-

— 811 —

tal, dostatecznym opatrzyli dochodem, dla okrytych blizna-
mi wojowników. Uchwała sejmu 1677r. opiewa: „respektując
na zniszczenie miasta przez konflagracyą y przez inoursie
nieprzyiacielskie podczas woyny turevkiey, nowy cztero
niedzielny iarmark na ś. Jana Krzciciela pozwalamy, ktore-
go wespół z dawniejszemi, takiemi libertacyami y accyden=
cyami uprzywiłeiowany mieć chcemy, iakiemi iarmarki Ja-
rosławskie są uprzywileiowane, Skład też winny pozwalamy
y wszystkie przywileje od krolow nadane, in toto apprabu-
iemy.* W okazałym zamku tutejszym, zmarli: Hier. Augu-
styn ks. Lubomirski kaszt. krak., hetm. W. K. 20 kwiet.
1706 r., Jerzy Ignacy Chorąży W. K., generał jazdy wojsk
saskich, 19 lipca 1753 r. i Bogusław Cześnik K. gen. lejt.
wojsk ker., w kwietniu 1761 r. Jeśli z ilości świątyń nie da
się wnioskować o znacznćj niegdyś ludności Rzeszowa, to
wzniesienie onych dowodzi wielkiej bogobojności przodków
naszych. Oprócz nieistniejącego już kolegium i szkół Pijar-
skich, pozostały: fara z okazałą wieżą, klasztory: Reforma-
tów i Bernardynów słynący cudownym obrazem N. Panny;
ukoronował go 8 września 1763 r. Wacław Sierakowski ar-
cyb. lwowski. Miasto dziełi się na stare i nowe, przechedzi
przez nie droga murowana od Lwowa do Wiednia; główną
gałęzią przemysłu są liczne warsztaty grubego płótna 1 su-
Kkien; fajki z brzozowego korzenia mają swą zaletę; żydzi
zaś główną część ludności składający, trudnią się handlem
i złotnictwem, rozsyłając swe wyroby za obręb krółestwa
Galicyi.

Sokołów. Zygm. August przywilejem 1569 r. pozwa-
la: ażeby Jan Pilecki Ssta Horodelski, na gruntach własnych
włości: Trembowisko i Łąka w pow. Przeworskim leżących,
założył miasto Sokołów zwać się mające—consentimus-
queetadmittimus, ut possit de eruda radice oppi-
dum $okolow cognomine vocatum noviter locare,
fundare, atque erigere. Nową osadę obdarza król pra-
wem magdeb., ustanawia targ w poniedziałek, jarmarki zaś:
ną zwiast, N, P., ś. Jakóba apost, i ś. Marcin; pozwala dzie-
— 812 —

dzicom, stosownie do zwyczaju innych miast, pobierać opłatę
od miary i wagi wszelkiego rodzaju towarów na sprzedaż
wystawionych; uwalnia osiadających: od danin, powinności,
podatków na lat 20, a wieczyście od ceł, myt, targowego,
mostowego, grobelnego w całóm państwie, zalecając jak naj-
mocnićj celnikom i poborcom skarbowym: aby nie ważyli się
wymagać opłaty od towarów, koni, bydła i innycli własności
mieszkańców, — Okolice tutejsze, nieprzebytemi niegdyś
okryte borami, siedliskiem były zwierza: turrównież żubrem
zwanego; wyginął od dawna ten gatunek dzikich wołów,
przetrzebiono lasy, łecz istnieje wieś Turza, o ćwierć mili
na północ Sokołowa; w tychto stronach odbywał Jagiełło
1410 r. łowy, przygotowując zapasy mięsa solonego na woj-
nę z Krzyżakami. —Opisujący Galicyą 1786 r. wyraża: „So-
kołów miasto dziedziczne P. Grabińskiego Ssty Smolińskie-
go; ztąd najwięcćj po wszystkich zakonach i xięży świeckich
było rodem duchowieństwa w całej Polscze.*

Leżajsk, Leżajsko, ówierć mili od Sanu; pierwotna
zaś posada była nad Sanem, gdzie dziś wieś Staro mieście.
sagiełło w przywileju 1397 r. wyraża: pragnąc pożytki nasze
i państwa naszego przez osadzenie miast i wsi pomnażać i toż
państwo przez karczowanie lasów i zarośli do urodzajnego
przywieść stanu, postanowiliśmy wieś naszę Lezensko
przeistoczyć na miasto, z nadaniem mu nazwy Krolowo-
myesto. Sprzedajemy w nićm wojtostwo Stanisławowi Ja=
sieńskiemu mieszczaninowi z Przeworska, za sto grzywien
groszy praskich, rachując na każdą grzywnę 48 gr. monetą
polską; nadajemy mu na lokacyą miasta przestrzeń jednomi-
lową po obu brzegach Sanu, a w szczególności milę gruntu
między rzeką 0 zana wpadającą do Sanu i rzeką Kolna, po»
zwalając przestrzeń tę z lasów oczyścić i utworzyć 130 ła-
nów, z których 8 dla kościoła przeznaczamy. W dalszym
ciągu uposaża wójta dochodami z czynszów, z kar zasądzo-
nych, z jatek it. d., wkładając nań obowiązek: ażeby na
każdą wyprawę wojenną, stawił się z kopijnikiem i jezdnym
w kuszę (balista) opatrzonym; obdarza miasto prawem

'

— 8138 —

niem.; osiadających na dawnych gruntach, uwalnia. na 6.
w zaroślach na 14, a w lasach dębowych na lat 20 od wszel-
kich podatków, czynszów, podwód, posyłek konnych, robót
i powinności dworskich, po upływie zaś lat wolności, opła-
cać mają na ś. Marcin po grzywnie z łanu i 6 gr. za dziesię=
cinę; w razie przybycia króla lub królowćj, dostarczać tytn=
łem stacyi: owies, kaplony i jaja, wedle zwyczaju innych
miast; zaprowadza nakoniec targ we czwartek, —Potwierdza«
jąc takowy przywilej Jan Olbracht 1494 r, zowie miasto
Layzaysko. Złupione i spalone 1500 r przez Tatarów, mu-
siało i następnych lat smutnych doznać przygód, Zygmunt
bowiem pod 1519 r. mówi: pragnąc aby miasto nasze Lian-
zaysko coraz bardzićj wzrastało i do lepszego podnieść się
mogło stanu, nstanawiamy jarmark na wniebows. Pańskie.
Jak dalece srogim ciosem dotknięte zostalo, świadczy przy=
wilej królewski 1524 r. tój osnowy: gdy przed kilką miesią-
cami zniszczyli Tatarzy i w perzynę Lyezensko obrócili,
o czóm naocznieśmy się przekonali, przybywszy z wojskiem
w celu wypłoszenia nieprzyjaciół z ziem ruskich, powzięli-
śmy zarazem wiadomość: że opodal stąd, znajduje się miejsce
wałami i blotami od samćj natury obronne i małym nakła-
dem mogące być umocnione; przeznaczamy je przeto na za-
łożenie i przeniesienie tamże miasta, które odtąd i na przy-
szłość ma się nazywać Lezajsk Żygmuntowski (Sigismundi
Iyezensko); utwierdzając przy prawach dawnemu miastu
służących, uwalniamy osiadających od opłaty ceł, myt i wszel-
kich podatków na lat 12, od czopowege zaś i podwód wedle
woli naszój, późnićj objawić się mającej, Po upływie lat swo-
body, opłacać mają po grzywnie z łanu wymierzonego, od
domów zaś do żadnój opłaty pociągani nie będą. Zaprowa=
dzamy jarmarki: na wniebows, Pańskie, P. Maryą śnieżną i ś.
Mikołaj, targi we czwartek i t. p. W całym przywileju prze-
bija się ojcowska pieczołowitość, dodać należy: iż na obwa-
rowapie, pewną ilość pieniędzy z dochodów SŚstwa przezna»
czając, dozwała wrębu w lasach król. i użytkowania z past-
wisk żołędzi; zakazuje: aby ze wsi okolicznych nie wprowa-
dzano do miasta słodów na sprzedaż we dni targowe i pow=
— 814 —

szednie, pod ich utratą. R. 1525 zabrania:po wsiach szynko=
wać, warzyć piwo lub inne robić trunki, przeciwnie postępu=
jący, będzie przez Śstę ukarany zabraniem takowych napo-
Jów na rzecz skarbu; magistratowi pozwala mieć postrzygal-
nię i wagę, mieszczanom zaś wystawić jatki pod ratuszem
(camerae alias burąky), z których czynsz przeznacza na
użytek miasta; ponawia dawną wolność spławu na Sanie,
pozwala budować się na pierwotnój osadzie i t. d. Roku 1534
otrzymała król. Bona przyzwołenie na wykupienie Lezen-
ska w zastawie będącego i trzymania Sstwa w dożywociu. —
*Między r. 1604 a 1609 Stanisław Stadnicki z Łańcuta żyjąc
w rozterkach z Łukaszem Opalińskim dziedzicem Leżajska,
napadł zbrojnie i zniszczył miasto oraz kościół i archiwum
spalił. Zygmunt III nadał kościołowi nowe przywileje, który
wtedy został z gruntu odbudowanym.* Spustoszy wszy Tata-
rzy 1623 r. okolice ogniem i mieczem, uprowadzili trzody
i lud wiejski na stepy Budziackie. Przechody różnorodnych
wojsk podczas wojny szwedzkićj i chwiłowy pobyt Karola
Gustawa, przywiodły miasto do ubóstwa, a rozproszeni mie-
szkańcy nie rychło wrócili do swych siedzib. Lustr. 1664 r.
pisze: „dwór starościński nad wałem: budynki wszytkie
przesz Kozaki i Węgry popalone.* Podług lustr. 13651. „mie-
szczanie mają wolne robienie miodu, wiśniaku i piwa; należy
do nich stawek i przewóz na Sanie pod wsią Starem miastem
zwaną. Koś. farny 00. Krzyżacy (kanonicy grobu Chrystusa
czyli Miechowici) trzymają. Cech szewski płaci zł. 18, pie-
karski 6; tkaczów jest 35, płacą po 1 zł. i półsetek zgrzebny
wyrabiają po łokci 48; od rzeżników żydowskich za łój zł.
96, z kirkutu i ogrodu zł. 60, gr. 12. Possessorem Sstwa Lee
zańskiego jest Józ. Potocki wojewodzie poznański; dochód
czyni zł. 99,256, gr. 6, wydatek zł. 10,741, gr. 22.* Ostatnim
posiadaczem Sstwa do 1772 r. był wzmiankowany Potocki
Krajczy K., następnie stało się miasto własnością hr. Miera.
Oprócz fary, zdobi je Kklasz. Bernardynów, wymurowany
około 1625 r. przez Śstę Łukasza Opalińskiego; cudami sły-
nący tamże obraz Matki Zbawiciela, uwieńczył koronami 8
września 1752 r. Wacław Sierakowski bisk, Przemyski; or-

— 815 —

gany zaś mogą byćzpoliczone do najsławniejszych w Euro-
pie. *Parafia rzymsko-katolicka w Leżajsku została fundo-
wana 1400 r., na mocy dyplomu Władysława Jagielty wyda-
nego w Bieczu. Oprócz kościoła par. są tu jeszcze: ś. Trójcy
na Starem mieście; Bożego Ciała; w zamku; w klasztorze OO.
Bernardynów. Bernardynów sprowadził tu z Przeworska
Maciej Pstrokoński biskup przemyski, a Zygmunt III wy-
posażył ich. Kościół Bernardynów trzynawowy w stylu ba-
rokko, jest bogaty w malowidła, stjuki i rzeżby oraz posiada
piękne obrazy i portret Łukasza z Bnina Opalińskiego i jego
Żony.* (*)

Krzeszów nad Sanem. Zygmunt III wynagradzając
męża, który go na tronie utwierdził, nadał mu 1588 r. Sstwo
tutejsze, uchwała zaś sejmu wyrzekła: „takowe być znaydu-
iemy zasługi JW. Jana Zamoyskiego kancl. y hetmana tey
R. P., że słusznie wielka, a któraby wieczną pamiątkę za so-
bą niosła, wzdzięczność y nagroda iemu za nie pokazana bydż
ma, A tak, aby tych iego zasług zostawał znak wdzięczności
od nas y R. P. postanawiamy: aby dzierżawa Krzeszowska
w ziemiach ruskich, którą on prawem dożywotnym trzyma,
była iemu y potomstwu iego na wieczność prawem dziedzi-
cznym daną.* Wkrótce potóm, zaczęto wieś Krzeszów przei-
staczać na miasto, co potwierdził Władysław IV przywiłejem
1641 r. w tćj treści zawartym: pragnąc aby nowo założone
miasto (de novo erectum) w ziemi Przemyskiój, będące
własnością Katarzyny Zamojskićj, wdowy po Tomaszu kancl.
W. K., przyzwoitego nabrało wzrostu, obdarzamy je prawem
magdeb.; co rok podawać mają mieszczanie 8 z pomiędzy
siebie, z których jednego na burmistrza, a 5 na rajców zaw
mianuje dziedzic; zatwierdzając istniejące już cechy, nowe
zaprowadzić pozwalamy; ustanawiamy targ i dwa jarmarki,
August III nadaje 1744 r. miastu, w ziemi Przemyskiej
a w ordynacyi Zamojskićj leżącemu jarmarki: na ś, Jana
Chrzciciela, na wniebowz. N. P. i ś. Tomasz. Geografia Gali-

(*) Słown. Geogr.
— 816 —

cyi 1786 r. wyraża: „Krzeszów miasto ordynackie, z portem
i z szpichlerzami; była tu rozpoczęta fundacya od domu Mło-
deckich XX. Paulinów.* *Tutejszy kościół katolicki wznie-
siony w XVI wieku, poświęcony został w 1598 r., a po spa-
leniu odbudowany 1642 r. przez Katarzynę Zamojską. Obece
nie stojący drewniany, jest wzniesiony, po zniszczeniu po-
przedniego, 1728 r. Starożytną cerkiew gr. katol. odbudował
1693 r. Jan Zamojski. Dzisiaj stojąca pochodzi z r. 1790.* (*)

3. ZIEMIA SANOCKA.

Nie dzieląc się na powiaty, miała kaszt. mniejszego
i Sstę grodowego Sanockiego: uży wała tegoż herbu co i zie-
mia Przemyska, t.j. orła o dwu głowach, jedną uwieńczonych
koroną.

Sanok (Sanocum) nad Sanem. Starożytny gród ten,
zostając w posiadaniu ks. ruskich, trapiony bywał Węgrów
i Połaków napadami; po przyłączeniu dopiero Rusi Czerwo-
nój przez Kazimierza W. do ciała narodu, używać począł swo-
bodniejszych chwil, wzrastał w ludność i zamożność-—
Wzmiankowany monarcha przebudował zamek i warowniej-
szym uczynił, a podczas pobytu swego w Sanoku 1366 roku,
obdarzył mieszczan prawem magdeb., przeznaczył 3 łany na
pastwisko (alias seothnicza), nadał dochód z wagi, i t. p.
R. 1417 oznajmił tu Jagiełlo panom rady: zamysł pojęcia za
żonę Elżbietę Granowaką; zdumieni senatorowie, nadaremne
czynili przełożenia. Dnia 2 maja dawął ślub Jan Rzeszowski
arcyb. lwowski w kościele farnym, gody zaś weselne odbyły
się w zamku, Surowo powstają dziejopisowie nasi na takowe
małżeństwo, Bielski zaś wyraża: „krol co miał nieprzyiaciela
gonić, to wolał tym czasem sie weselić w Sanoku: aby iesz-
cze był młodą poiął, ale babę, Helżbietę eorę Ottona z Pilce
Wdy Sendom., ktorą przedtym uniosł ieden Morawczyk,

(*) Słown. Geogr.

— 817 —

4 potym mu ią drugi wydarł, potym zaś była za Granowskim
kaszt, Nakielskim. Tasz krolowi niewiedzieć z czego sie po-
dobała, bo iuż stara była y wyschla od suchot: tak ludzie
rozumieli że go zczarowała.* Po zgorzeniu miasta, ponawia
Kazimierz Jagiell. 1470 r. przywiłej: ażeby kupcy, furmani
i wszelkiego stanu ludzie, wiozący towary z ziem ruskich
i Podola do Węgier, jakoteż wracający stamtąd nie mijali
wiasta i cło opłacali; przybywający zaś na targ ze zbożem,
wolni być mają od wszelkićj opłaty, —Słusznie chlubi się
miasto, iż ojczyzną jest Grzegorza zwanego z Sanoka, który
pierwszym był zaszezepicielem w kraju lepszego gustu na-
dobnych nauk, wykładając je w akad. krak.; zmarł 1479 r.
arcyb. lwowskim. Zygmunt I w przywileju 1510 r. wynurza
swą życzliwość dla mieszczan, jakoto: pragnąc przyłożyć się
do dobra naszych poddanych, zwłaszcza tych, którzy z nie-
skazitelną wiernością nie szezędzą żadnych dla nas i dla
kraju trudów, ale owszem podług sił swoich, nogami
i rękoma (pedibus et manibus) chwytają wszelką sposo-
bność do pomnożenia dobra Kplitćj i naszych pożytków —
czóm powodowani, pozwalamy dla wspólnój wszystkich wy-
gody, wodę wodociągami, nawet przez grunta nasze do mia-
sta prowadzić, dochód rurny pobierać i takowy na ulepszenie
stanu miasta obracać, zastrzegając użycie lub prowadzenie
wody na potrzebę zamku bezpłatnie. Wolno im będzie, celem
uskutecznienia tego dzieła, zaciągnąć od kogobądź pożyczkę
do wysokości stu grzywien i zapisaó na ratuszu wierzycielo-
wi tyle grzywien wieczystego czynszu, przez magistrat pła-
cić mu się mającego, ile słuszność wymagać będzie. —Izabe-
la, małżonka Jana Zapola króła węgier., znaglona wraz z sy-
nem Janem Zygmuntem szukać schronienia w Polsce, otrzy-
mała 1552 r. od brata Zygmunta Augusta na swoje utrzyma»
nie kilka grodów, a między temi i Sanok.—Uchwała sejmu
1620 r. opiewa: „Sanok, iż granicom nieprzyiacielskim iest
przyległy, a wiele na tym mieyscu Rplitey należy, przychy=
laiąc się do prawa starego, o opatrzenie zamków, dla wszel-
kiego bespieczeństwa strzełbą, prochem, ludźmi i inszemi
rzeczami do obrony należącemi, podług zdania hetmanów,
Starożytna Polska, Tom TI 5
— 818 —

opatrzyć mamy.* W ośm lat po skończeniu wojny szwedz-
kićj, zjechawszy lustratorowie 1665 r. takowe podają szcze-
góły: „Rayce od electiey daią zl. 1, gr. 2 y szczukę (szczupa-
ka) na Bożenar., rzeźnicy łoiu topion. kam. 6 y ciele na W.
Noe; garnearzy jest 8, każdy dale po gr. 14, szewców 16 po
gr. 12, piekarzów 11 po gr. 15 y po strucli na Bożenar., kra-
marzy 4, po 5 gr. y po ćwierci pieprzu, rybitwów 10 po gr.
15; tkaczów było 10, każdy dawał po półkorca owsa, 2 kur
y iay półkopy, teraz żadnego nie ma. Powinności żadnych
mieszczanie do ząmku nie powinni odprawować, okrom ce-
chów, którzy na rok po dniowi 1 do folwarku grabarkę po-
winni odprawować. Przedmieście: teraz po desolatiey tylko
iest osiadły łan 1, na którym 5 przedmiesczan siedzi, inne
łany pusto leżą. Cło zamkowe na różnych przykomorkach
ima bydź wybierane, mianowicie w Krośnie, Rymanowie,
Brzozowie, Tyrawie, Sczawnym, Komanuzy, Jaćmierzu, So-
lińce, Prusieku, Kulasnem, Besku, Surowicy, czego possesso-
rowie y dzierżawcy bronić nie mają. Położenie ząmku nad
samym Sąnem, wkoło wszystek murem potężnym obwiedzio-
ny, ałe per vetustatem zepsowany. Brama murowana po-
tężna; w ząmku było pokoiów y izdeb wiele, z których iedne
iescze całe, drugie zrulnowane Wierzch ząmku teraz napra-
wuią; pokoie iedne dolne, drugie są górne, a spodem sklepy
potężne; są też struktarze przylegle y sklepy murowane,
w których xięgi y akta grodzkie chowaią. Ząmek osobliwey
potrzebuie reparatiey, na którą intrata Śstwa na taką spezę
niewystarczy.* Stan miejsca tego podług lustr. 1765 r. był
następujący: „ratusz drewniany nowy, domów zaiznych kil-
kadziesiąt; rzemieślnicy: rzeżnicy; szewcy, piekarze, tkacze,
rybacy. Zamek starożytnym opasany murem, inost na muro-
wanych filarach, brama wielka, przy nićj archiwum grodz-
kie i kancellarya. W dziedzińcu wieża ad paenalitates,
archiwum na akta ziemskie; aedificia murowane o 2 pię-
trach, w dolnych pokojach izba sądowa i rezydencya dla of-
ficyalistów; na górze sala i pokoje, lecz te gmachy ob ve-
tustatam bliskim grożąc niebespieczeństwem i ruiną, zna”
cznie i gęsto się porysowaly, a przyczyną tego rzeka, która

— 819 —

od zamkowej wyrznąwszy się skały, tak onej uszczerbiła, że
zamek prawie cały na samym tylko wisi brzegu. Possesso*
rem jest Józ. Mniszech, dochód średnio-roczny wynosi zł,
16,471, gr. 27.% SŚstwo tutejsze przeszło lat 120 było w po-
siadaniu hr. Mniszchów, odbywające się zaś kontrakty na
nawrócenie ś. Pawła, sprowadzały znaczną liczbę obywateli.
Zamek po części jest mieszkalnym; oprócz fary znajduje się
klasz. Frahciszkanów fundowany 1377 r. i 2 cerkwie, z któ-
rych jedna ma tytuł: katedry biskupićj.

Mrzygłód nad Sanem, zwany także Tyrawa z doda-
niem przymiotnika Solna, dla różnicy od miasteczka Ty
rawa Wołoska. *Założycielem miasta jest Władysław
Jagielło 1410 roku, tenże* Jagiełło w przywileju 1431 r. wy-
raża: gdy świeżo miasto Tyrawa, ze wsi t, n. utworzone zo»
stało, pragnąc przyczynić się do rychłego wzrostu tój osady,
ustanawiamy targ we wtorek, jarmarki zaś: na tydzień przed:
Ziel, Ś. i przed narodz, N. P., wedle praw i zwyczajów w Sa-
noku i Krośnie istniejących. A że jednocześnie i w pobliskich
miejscach odbywały się jarmarki, przenosi przeto Zygmunt
tutejsze 1546 r. na Boże Ciało i ś. Bartłomiej, przyczyniając
trzeci na Nowy rok. -*Majętność ta w XV wieku jest kró.
lewską, gdyż Pileccy zamienili ją z ks. Opolskim na Kań.
czugęi Tyczyn. W r. 1624 Mrzygłód jest starostwem niegro-
dowóm. Tegoż roku 1624 Tatarzy niszczą miasto i kościół —
w skutek czego ludność się rozpierzchła po okolicy.* Lu-
stratowie zowią to Śstwo: Tyrawa alias, vulgo Mrzygłód;
podług rewizyi 1627 r. znajdowało się mieszczan 44, każdy
obowiązany był dawać na Bożenar, owsa pół korca, kur pro-
stych 2, jaj 12, jagieł kwartę i tyleż na Wielkanoc; od szyn-
kowania zaś gorzałki płacili zł. 3, gr. 18 W ośm lat po
skończeniu wojny szwedzkićj, zastali lustr. 1665 r. kilkana-
ście nędznych chałup i 20 gospodarzy. W cełu zapomożenia
mieszkańców, zwalniali królowie od podatków, a 1758 r. za-
prowadzono 6 jarwaków. Lustracya 1765 r. opiewa: „Posses,
Sstwa jest Ignacy z Hyżowa Romer. Miasteczko ledwie nie
corocznemu wylewowi Sanu podlega; za naszego wieku tak

52%
— 820 —

raz wylew wody zdezelował je, że tylko 1 dom i dwór le-
dwie na swoim utrzymał się miejsou. Kościół tu jest polski
murowany i cerkiew ruska, Ziemia do urodzaju cale dobra
iżyzna; czysty średnioroczny dochód Sstwa zł. 4008, gr. 24.
Wójtostwa originaliter są kniażtwa, od popów wołoskich
kniaziami się nazywających, mają voca bulum. (*) Ci popi
za przywilejami Śstów lasy wyrąbując, gruntów dobywali
i one osiadali. Kraj na łany kniażtwa podzielone 1 od lat
kilkuset sukcessorom od tychże kniaziów pochodzącym zaw-
sze dawane, ale pokolenia już dawno zeszły i żadnój z tój
krwie nie masz osoby; teraz prawdziwi nacyonalni górniacy,
za wyrobieniem sobie król. przywilejów, wójtostwa seu
kniażtwa dzierżą i rozrodziwszy się, po kilkunastu na 1 wój-
tostwie siedzą.* *Władysław Jagiełło z fundacyą miasta, po-
dług tradycyi wzniósł tu i kościół drewniany pod tytułem
Rozesłania śś. Apostołów na pamiątkę zwycięztwa grun-
waldzkiego. Władysław Warneńczyk zdaje się, iż go tylko
przebudowuje 1434 r.* (**)

Dubiecko nad Sanem. Jagiełło nadaje 1389 r. Piotrowi
Kmicie kaszt. Lubels. wieczyście wieś Dubeczko, wraz
z 8 innemi do stołowych dóbr król. należącemi Na mocy
przywileju 1407 r. przeistoczył Mik. Kmita tę majętność na
miasto, które zburzone i do szczętu ogniem przez Tatarów
będąc zniszczone (oppidum destructum et anihilatum,
ad extremum voragine ignis funditus consump-
tum et deletum), otrzymało od króla Alexandra 1503 r.
uwolnienie na lat 6 od opłaty wszelkich publicznych podat-
ków. *Piotr Kmita założył tu parafię i zbudował kościół.
pod wezwaniem Ś. Mikołaja 1407 r., nąstępnie Mikołaj Kmita

(*) Kniaziowie znajdowali się we wszystkich niemal starostwach
Wtwa Rusk. Rewizya ekonomii Samborskiój 1766 r. pisze: „wieś Pod-
buż, gdzie kniastwa possessores Tatomirowie, produkowali jns 1528 Stan.
Odrowąż Capit, Sambor. fratribus Totomirum super senthetiam alias knia-
stwo pro summa 180 fl. vendita, cum una area, z obowiązkiem: 1 diem
arare et alterum falcastrare.* T. L.

(**) Słown. Geogr.

— 821 —

powiększa fundacyę i około r. 1447 funduje wielki ołtarz,
a Dobiesław Kmita wojewodą Lubelski 1471 r. uposaża tu
kollegium trzech mansyonarzy.* Chwyciwszy się następni
dziedzice Stadnicey, powstających nowości w wierze, udzie-
lali opieki różnowiereom, a nadto poważyli się koś. katol.
oddać im na dom modlitwy. *Mianowicie wr, 1551 Stani-
sław Mateusz Stadnicki, przysyła tu z majątku swego Nie
dowiedz w krakowskićm apostątę Alberta z Iłży, każąc mu
odprawiać nabożeństwo luterańskie najpierw w kościele
szpitalnym a po wypędzeniu parocha i w katolickim.* Uczo-
ny Fran. Stankar, zdań Zwingla gorliwy zwolennik, ratując
się ucieczką z zamku Lipowca, przybył tu około 1552 r.; za
dzielną pomocą Stan. Stadvickiego urządził szkołę, która
wkrótce tak wzrosła, iż posiadała pięciu nauczycieli, napływ
zaś uczęszczającój młodzi szlacheckićj był znaczny. Jędrzej
Stadnicki wróciwszy, mówi Niesiecki, do katolickićj owczar-
ni 1586 r., kościół jój w Dubiecku przywrócił; zdaje się, iż
odtąd upadły naukowe zakłady, *Sprawiła to uchwała kapi-
pituły przemyskićj z r. 1562, nakazująca zamknięcie owych
szkół jako heretyckich i dla kraju szkodliwych.* Zygmunt
I pozwala 1590 r., ażeby Stan. z Sieczyna Krasicki, Ssta
Lubomiski, Doliński i Bolemowski, dziedzic miasta Dubie-
czko zwanego, zaprowadził jarmark na nawrócenie ś. Pa-
włą.(*) W epoce przenoszących się typografów i chwilowego
ich pobytu, miał tu około 1621 r. Jan Szeliga swą drukarnią;
lecz wnet przeniósł się do Jarosławia. Srogi napad Tatarów
w 1624 r. pozbawił życia wielu mieszkańców, miasto złupił
i w popiół obrócił. Sławny Igu. Krasicki bisk. Warmiński,
syn Jana kaszt. Chełmskiego i Anny Starzechowskićj, naro-
dził się tu 1734 r. (**) Przywilej Stan. Augusta 1767 roku
opiewa: „upatrując pożytek dóbr poddanych naszych i usiłu-

(*, Tenże Krasicki, zwany jest także w przywileju Cnrrunm No.
strorum Prefectus, ©o znaczy: przełożony nad powozami królewskiemi.

(**) Rok ten podaje Fr. Dmochowski; podług innych 1735 r, dnia 4
lutego, inni znowu że 1 lutego (2). TL.
— 822 —

jąc one w jako najlepszym widzieć i mieć stanie, umyślili-
śmy miasteczkowi Dubiecko w ziemi Sanockićj leżącemu
jarmarki nadać; jakoż 2 corok nadajemy, a każdy z nich po
2 niedzieli stać ma: ly od wigilii ś. Piotrai Pawła, drugi od
wigilii ś. Katarzyny zaczynać się mają.* *W r. 1626 Grze-
gorz z Siecina Krasicki kazał rozebrać dawny kościół para
fialny, pod pozorem że przeszkadza twierdzy, w skutek cze-
go nabożeństwo przeniesiono do kościoła Podwyższenia ś.
Krzyża stojącego na przedmieściu. W XVII wieku dopiero
wystawiono ze składek nowy kościół staraniem Michała Wi-
tosławskiego kanonika przemyskiego i plebana dubieckiego.
Poświęcił go 1755 r. pod tytułem śś, Apostołów Szymona
i Judy Wacław Sierakowski biskup przemyski. Była tu jesz-
cze kaplica ś. Anny, położona za miastem. Dnia 3 lutego
1785 r. urodził się w zamku dubieckim Ignacy Krasicki, sła»
wny poeta Stanisławowskićj epoki. Parafia grecko-katolicka
istnieje tutaj dawno w r. 1591, jest popem dubieckim Łuka
Teleśnicki, W r. 1758 kosztem dworu i parafii zostaje wy-
stawiona nowa cerkiew. Około r. 1608 Dubiecko płonie,
a poeta Jan Żabezyc wydaje w Krakowie poemat, opłakują-
cy ten pożar.* (*) Miejsce to, ozdobione pałacem i ślicznym
ogrodem, należało około 1788 r. do Ant. hr. Krasiekiego-—
Górzyste okolice Dubiecka, bogate są w piękne widoki,

Dynów nad Sanem, *Jan Pakosław ze Strożyszez
otrzymał od Kazimierza W. powiat rzeszowski, który aż tu
sięgał. Córkę Augustyna z Rzeszowa pojął Kmita Sobieński,
po którćj wziął w posagu Rzeszów, Dynów i inne. Około ro-
ku 1460—1468 Małgorzata Kmicianka funduje tu kościół ka,
tolicki.* Zygmunt I, przychylając się do prośb Jana Zaremby
z Kalinowy Wdy kalis. i plebana tutejszego Stanisława
z Przedborza, pisarza kancelaryi król. zaprowadza 1512 r.
w miasteczku Denow w ziemi Sanockiój leżącóm jarmarki:
na ś, Wawrzeniec i trzeciego dnia po oktawie 3 kroli. *Około
roku 1540 Wapowscy są dziedzicami Dynowa,' których nae

*) Słown. Geogr.

— 883 —

grobki znajdujemy w kościele, mianowicie: Stanisława i An-
drzeja, zabitego w Krakowie 1574 r. przez Samuela Zborow-
skiego.* Przywilej Zygm, Augusta 1569 r. zowiąc także
Denow, wyraża: 5 powodu, iż naprawa i utrzymanie w nale-
żytym stanie dróg, gościńca, grobel i mostów na przestrzeni
dwumilowćj, bagnistej i częstym wylewom rzek podległej,
znacznych nakładów wymaga, pozwalamy przeto, ażeby
dziedzic Jędrzej Wapowski Podkomorzy sanocki, takowe po-
bierał myto: od wozu towarami naładowanego po groszu, od
konia po pół grosza, od wołu po szelągu, od krowy po 4 de-
nary, od owcy i wieprza po 8 denary. Uchwała sejmu 1611 r.
opiewa: „za prośbą posłów ziems. Wtwa Rusk. y za spólną
zgodą wszystkich stanów, pozwalamy ur. Stan. Wapowskie-
mu kaszt, Przemys, składu winnego czasy wiecznemi do mia-
steczka iego dziedzicznego Dynowa, z wolnościami y prero-
gatywami takiemi,iakie insze miasta pograniczne maią nasze
y panów duchownych y świeckich,* *Po roku 1644 Karol
Wapowski sprzedaje Dynów Marcinowi Konst. Krasickiemu.
Następnie Dynów jest w rękach Czartoryskich, Ogińskich,
Ożarowskich i Ponińskich. Adam Poniński 1781 r. sprze-
daje ten majątek Trzecieskiemu. Za wojen szwedzkich splo-
nął kościół lecz zostaje odrestaurowany 1663 x. przez Stani-
slawa Sarnowskiego biskupa Przemyskiego. Są tu jeszcze
kościoły: Zwiastowania N. M. Panny i drugi ś. Krzyża* (*).
Geografia Galicyi 1786 r. tyle tylko wzmiankuje: „prócz
kościoła wspaniałego, miasto nasiadłe żydami, nie ma żadnej
ozdoby. *

Brzozów nad Brzozewą. *Osadę tutejszą założył dzie-
dzie Sobniowa Szczepan Woystonis za przywilejem Kazimie-
rza Wielkiego, w kasztelanii sanockićj nad rzeką Stobnicą. —
Róku 1413 Brzozów jest już miasteczkiem. Parafialny ko-
ściół tutejszy pierwotnie drewniany, jest założony w końcu
XV wieku.* (**) Miasto odwiecznie do stołowych dóbr bisk.

(*) Ob. Słown. Geogr.
(**) Encykl. Orgelbr. większa.
— 824 —

przemyskich obrz. rzyms. należące i przez nich zwykle za-
mieszkiwane. Zygmunt I zaprowadza 1520 r. jarmark na ś.
Barbarę, maiąc zaś wzgląd na zgorzałe miasto, uwalnia je
1522 r. od podatku schossz zwanego, jakoteż i od innych
poborów publicznych na lat 12, a od czopowego na dwa
kwartały, Ustanowiony 1638 r. skład winny, zatwierdzając
1641 r. Władysław IV wyraża: gdy przeciw prawom krajo-
wym, niektórzy mieszkańcy rodem Szkoci (Scoti), Żydzi
i inni, z wielką szkodą kupców węgierskich iniemałą krzyw-
dą ogółu tutejszych obywateli, udawać się zwykli do Węgier
dla zakupywania wina i toż pod pozorem kupców węg. w ró-
żne strony kraju przewożą; iuni zaś pod nazwiskiem pe-
wnych Węgrów na składach zostawiają i monopolium sobie
przy właszczają, a kupców węg., którym wyłącznie prawami
krajowemi handel wina jest zapewniony pozbawiają korzy-
ści, mieszkańców zaś kraju przez nieprawe przekupstwo
i podwyższoną cenę wina, na znaczne narażają szkody, pole-
camy przeto, ażeby nikt przeciw prawu o składach win, nie
ważył się nic przedsiębrać. — Przywilej 1745 r. pozwala na
zaprowadzenie 6 jarmarków, Wspaniała kollegiata uległa
supressyi, jakoteż i seminaryum Wincentynów, które wymu-
rował był około 1750 r. Wacław Sierakowski bisk. prze-
myski.

Odrzykoń, wieś nad Wisłokiem, pół mili na północ od
Krosna. Na szczycie góry, sterczą zwaliska warownego nie-
gdyś zamku, skąd zachwycający rozlega się widok na pełne
wdzięku i powabu okolice, Skaliste położenie zamku, dało
zapewne powód do nazwania owój posady Kamieńcem, któ-
rą zniemczono w przywilejach za czasów Kazimierza W, na
Ehremberg; obecnie słynie pod imieniem zamku odrzy-
końskiego lub korczyńskiego, ponieważ wschodnia część
gruzów do wsi Korczyna należy; Rusin zaś, południowych
gór mieszkaniec, zowie go: kitczy zamok. Pewne dzieje
świadczą: iż w XIII wieku należał do dziedziców Moskorze-
wa, z których Klemens, otrzymawszy 1408 r. działem żamek
Kamieniec, dał początek słąwnój i wielce zasłużonćj rodzinie

— 825 —

Kamienieckich herbu Pilawa. R. 1528 nieszczęśliwy Jan Za”
pola, wyzuty z król. węgiers., znalazł tu gościnny przytułek
u Marcina Kamienieckiego Wdy Podols. . Po wygaśnięciu tój
rodziny, trzymał około 1575r. zamek w zastawie Jędrzej
Ballasa możny Węgrzyn, stronnik dworu Rakuskiego; nastę-
pnymi zaś posiadaczami byli: Bonarowie i Firleje. R. 1657
kusił się Jerzy Rakocy ks. Siedmiogrodzki o zdobycie zam-
ku; niedostatkiem żywności znaglona załoga, uchodzi pod-
ziemną drogą, zostawując warownią na łup nieprzyjacielo=
wi. Późnićj (kiedy?) cała ludność zamkowa padła ofiarą mo-
rowego powietrza. Unikano z bojaźnią miejsca, gdzie sobie
śmierć siedlisko obrała, a mury warownego niegdyś grodu,
z czasem podupadać zaczęły. Chciwa ręka bardzićj je rozrzu-
cała, szukając ukrytych skarbów i dobywając zdolne do in-
nój hudowy głazy; koś. z klasz. Kapucynów w Krośnie, oraz
koś. i wiele domów we wsi Korczyna, wystawione zostały
z ciosowych kamieni zamku odrzykońskiego. (*) Szacowny
ten zabytek starożytności, godzien troskliwój nad sobą opie*
ki, należał około 1790 r. do hr. Jabłonowskich.

Krosno przy ujściu Lubatowki do Wisłoku. O począt-
ku miasta nic z pewnością nie da się powiedzieć; Kazimierz
W. opasał je murem, a może i prawem magdeb obdarzył,
roku zaś 1365 postanowił: ażeby kupcy jadący do Węgier
i Rusi, jakoteż wracający ztamtąd, tędy przejeżdżali pod za-
grożeniem kary. R. 1406 potwierdza Jagiełło sprzedaż wsi
Szczepańcowa Wola, uczynioną przez Piotra z Falkowa Łow-
czego sandom. na rzecz miasta za 140 grzywien; zatwierdza-
jąo zaś 1426 r. prawa magdeb. używanie, stanowi: za rany
mieszczanom lub szlachcie w mieście zadane, jakoteż za zaa
bójstwo szlachty, winowajcy przed nami i sądem naszym
odpowiadać mają. R. 1461 pozwolono wodę rurami do miasta

(*) Wiadomość o tym zamku najtreściwićj zebrałem z dzieła: Al-
bum, Lwów 1844. Szkoda, iż autor nie wspomniał, przez czyje majętność
ta po Firlejach przechodziła ręce? Co znaczy w ruskim narzeczu: kitczy
zamok? i t. p. T. L.
— 826 —

prowadzić, a 1464 r. uwolnieni zostali mieszczanie od opłaty
ceł i myt, od sprowadzanych ze Szląska towarów, kupcom
zaś z Węgier i Rusi jadącym najmoenićj polecono: ażeby
Krosna, mającego skład wszelkich towarów nie mijali. Woj-
ska Macieja króla węgiers., spaliwszy 1474 r. mnóstwo wło-
ści i kilka miasteczek pogranicznych, od Krosna wszakże
odparci zostali. Dobrze w owój epoce obwarowane miasto
znaczny prowadziło handel; słynęło jarmarkami, a zamożny
mieszkaniec obfitował w dostatki. R. 1528 pozwolił Żyg-
munt I, ażeby Jan Bonar żupuik i wielkorządca krak,, sprze-
dał dziedziczne wójtostwo mieszczanem; trzy przywileje
w 1559 r. nadane: zawierają: ly: kupcy i furmani węgierscy
nie mają omijać miasta, ale wine, żelazo i inne rzeczy skła-
dać tu są obowiązani, opłacać cło i składowe; w przeciwnym
zaś razie, zabrane im bedą towary, w połowie na skarb,
a w drugićj połowie na użytek miasta; 2gi: przeznacza król
20 letni pobór czopowego na poprawę warowni miejskićj;—
Boi: zaleca wojewodom, kaszt., Śstom, sędziom i t. d., ażeby
nie ważono się podczas nieobecności króla w kraju, zapozy-
wać mieszczan przed sąd monarchy. Gdy posłowie ziemscy
prosili króla 1589 r. o potwierdzenie wcielenia wójtostwa do
miasta, odpowiedziano: że byłoby to z uszczerbkiem pożyt=
ków stołu król. i kwarty; wyznaczeni rewizorewie dali przy-
chylne zdanie, na mocy czego, przyznał sejm 1598 r. posia-
danie wójtostwa mieszczanom. Lustrat. 1665 r. podają: iż
przed wojną szwedzką istniały cechy: szewski, tkacki, czap-
niczy, piekarski, kuśnierski z miechownikami, krawiecki,
bednarski, rzeżniczy; w jednym zaś cechu objęci byli: kotla-
rze, wędzidlarze, złotnicy, konwisarze, kowale, ślusarze,
miecznicy, rymarze, pewrożnicy, ruśnikarze, blacharze, ze-
garmistrze, łucznicy, snycerze, robiący puzdra. Poczćm wy-
rażają: „teraz miasto tak zdesolowane y zniszczone zastali-
śmy, że provent wóytowski y mieyski niemal cale zagynął.
Miesczanie żadnego czynszu Sście niedaią, iednak daią an-
nuatim gdy na elekcyą rady do nich przyieżdza fl. 8. A isz
wiele na tym należy, aby ochędóstwo w mieście było zaćho-
wane y mury były w suchości, postanawiami y nakazuiemy,

— 827 —

aby urząd w to serio animadvertował, aby ex nunc pty-
wety y chlewy od murów, po ulicach y przecznicach były
zniesione y każdy mysczanin dom do muru maiący, aby piu-
gastwo kazał chędożyć y burg za domem burkował, żeby
około muru wolae, ochydożne przeście było. Nie mniey tak-
że, na urzędzie cechów należy, którego dla niedbalstwa y nie-
porządku niemasz, nakazuiemy: aby co rok po electiey, pier-
wey niż urząd nowy cechmistrze poobiera, baszty cechów
revidował, armatę ich, prochy, kule, strzelbę y na to serio
animadvertował contra negligentes, ieśliby którego ro-
ku cechy przymnożenia armaty, strzelby, kul, prochu juxta
proportionem proventuum nieprzymnażał, Naostatek
bacząc rebellem communitatem contra magistra-
tum, postanawiami: aby communitas magistratui de-
bitam reverentiam et honorem praestent, magis-
tratus autem, ea qua parest communitatem reve-
rentia, observantia et amore prosequatur. Suppli-
catia miesczan: equestris ordinis ludzie na prawa nastą-
piwszy, nam chleb cdjęli, gdysz my żadnego portu niemaiąc,
1ylko z piwa a gorzałki palenia, żywności zażywaiąc, tym
się miasto sławiło, że y od Krakowa marcowe piwo wożono
y tam przedawać się ono godziło, gdysz było browarów 30;
że we srzody y w soboty w tarz nie mogł się przecisnąć
przed wozami, które z wsiów przychodziły po piwa, co mies-
czanów trzymało, Rplitey skarb rósł; teraz karczmy, żydzi
to wszystko pogubiło y wniwecz obróciło, przez co czopowe
y srutarne zgynęło, albowiem w mieście tylko 1 browar.—
Ogień, który wszystko miasto ad adamussim spalił, po-
w.etrze przez 12 lat (?), pod który czas więcey niż iedcnna-
ście seth ludzi umarło, incursie węgierskie y kozackie, któ-
rzy folwarki mieyskie y przedmieścia do sczętu popalili, —
Nieznośny żołnierz korenny polski, który aczkolwiek nam
był naynieznośnieyszy, iednakże nie możemi przepomnieć
pułku PF, Józ. Łączyńskiego, który miasto paenitus zniosł
y wniwecz obrócił, y aczkolwiek y iakiekolwiek levamen
z wielką szkodą y pracą na trybunale otrzymaliśmi, P. Bóg
wie iaka nagroda będzie, i t«d. Atak my lustr. widząc
— 828 —

ostatnią zgubę y ruinę miasta tak sławnego, pro fide et
conscientiis nostris deferimus to królowi JM., aby
wcześnie temu zabieżeć, póki się ostatek mieszczanków, któ-
rych iest teraz kilkanaście nie rozeydzie, libertatia od
przechodzącego żołn erza y chlebów zimowyoh, zgoła od po-
datków wszelakich do lat przynajmnićj 4 była dana.* (*)—
Częste odbywały się tu kommissye graniczne, roztrząsające
spory i sprawy między Węgrami a poddanymi Rplitćj. Druga
wojna szwedzka i ciągły bezrząd w kraju, nie dozwoiiły
mieszczanom cieszyć się lepszym bytem; smutny skreśla
obraz lustr. 1765 r.: „Krosno dla wspan'ałości murów i ka-
mienie, dla zacności i wyboru konsulów i prokonsulów, ra-
dą i enotą zaszczyconych, niegdyś było slawne, przez
wielość praw i przywilejów, przez porównanie in parte
w wolnoś iach z stolecznemi miastami, bytnością królów
zasze ycane. Przed czasy parva Cracovia nazywane, te-
raz na ostatnią przyszło ruinę i tak okrcpne spustos enie, iż
słusznie przypisać można: nec locus ubi Troja fuit, bę=
dąc przedtym całój ziemi przed zbójcami węgiers, rece pta-
culum. Ma sze:egulnie z przeszłych szczęś.iwości swoich
memoryał w obywatelach kilkunastu, w których roztropność
i zdolne talenta znajdować się mogą, lecz i ci upadkowi swe-
mu, wielkiemi inwolucyami i duchownemi obarczeni wy-
derkaffami, zaradzić nie dostarczą, Do wójtostwa należą
wsie: Krościenko Niżue, Białobrzegi, Suchodół i Płowienka,
Possessorem Sstwa jest Jan Klem. Branicki kaszt. krak.;
czysty średnio roczny dochód wynosi zł. 43,804.* Podług
opisu 1183 r. nie polepszył się stan Krosna: „miasto po więk-
szój ozęści murowane, a wielka część domów i ratusz pustu-
szeje; faru tylko wspaniała, przy kt.ró, wieża od lat kilku-
nastu spadła, a była tak wysoka, iż w żadnóm mieście pol-
ski.m wyższćj nie było." (**) Wspaniały gmach farny, dzieło

(*) Lustr. tę uskutecznił, Jan Fran. Lubowieki kaszt. Wołyński,
następną zaś; Michał z Humnisk Humnieki i Ant. Jordan Walewski Skarb-
nik ziemi Sanockićj.

(**) Geogr. Gallicyi (przez Kuropatniekiego).-—-Obeenie odszozegól-

— 829 . .

Kazimierza W., dla okazałój gotyckićj budowy, dla znacznój
duchowieństwa liczby, dla mnogości kosztownych niegdyś
naczyń i szat świętych, uważany za pierwszy po katedrze
przemyskićj, ozdobiony jest grobowcami i 18 moeno wyzła-
canemi pięknćj roboty ołtarzami. *Znajdują się tu portrety
Porcyjuszów, zwłaszcza lioberta fundatora kaplicy i sławne-
go dzwonu, zwanego Urbanem. W kaplicy ładny obraz: Chry-
stus wyprowadzany z domu Kajfasza.* 1'0 fundacyi Je nitów.
znacznie pizyłożył się 1614 r. Piotr Bal podkom. sa ocki;
licznie uczęszczane były tu szkoły do 1773 r, następnie zaś
obrócono kolleginm na szpital, a walący się kościół rozebra-
ny został na wzniesienie koś. i klasz. Kapucynów, do czego
u ytoi ciosowego kamienia z zamku Odrzykonia, *Kościół
ten kapucynów został zbudowany z polecenia prowincyała
tego zakonu Inocentego Bartha, a zdoLią go piękne malowi-
dła ścienne wykonane przez Andrzeja Kucharskiego miesz-
czanina krośnieńskiego. Zakon kapucynów sprowadził tu
1758 r. Klemens Branicki wojewoda krakowski, hetman
wielki koronny i dziedzic Tyozyna.* Klasz. Franciszkanów,
zbudowany około 1370 r. przez Henryka Mora (zasiadł na-
stępnie na katedr:e przem.), ma kaplicę z grobami Oświeci-
mów, ozdobioną malowanemi wizerunkami ostatniego z domu
tego Stanisława dworzanina Władysława IV i siostry jego
Anny, którą miał raślubić, zyskawszy w Rzymie dyspensę.
*Świątynia ta i klasztor są na nowo wzniesione po pożarze
1407 r. za pozwoleniem Władysława Jagielly, W wielkim
ołtarzu jego jest piękny obraz przypisywany Van Dyk'owi
który przedstawia: wskrzeszenie Fiotrowina przez biskupa
Ś. Stanisława. Stanisław i Anna Oświecimowie i panowie są
tu malowani w polskich strojach.* Kościołek ś. Jakóba i Ja-
na, zwany jest węgierskim. *Były tu jeszcze kościoły: ś.
Ducha przy szpita u, Matki Bożój Śnieżnój na przedmieściu
między Łukasówką i Wisłokiem zniesiony przez powódź

nia się miasto od innych: porządkiem i schludnością, przemysłem i han.
dlem, mówią różne pisma peryodyczne. T. L.
— 830 —

1652 r. Krośnieński dom przytułku został fundowany przez
Władysława Jagieł' ę na 12 ubogich i posiada kapitału za-
kładowego 4350 zł. w. a. Zamożności i wzorowego urządze-
nia miasta dowodzi między innemi i ta okoliczność, że gdy
1460 r. pożar zniszczył Krosno, w następnym roku urządzo=
no tu wodociągi sprowadzające wodę rurami, W XVII wieku
miasto jest jeszcza porządnie zabudowane i obronne z mura-
mi i basztami, (*) Obecnie posiada jeszcze starożytne domy
z podsieniami przypomirającemi średniowieczne. (**) Miasto
nasze jest miejscem urodz. nia Pawła z Krosna pierwsz go
i głeśnego mistrza poezyi łacińskićj w Akademii Jagielloń-
skiój w Krakowie.* Miasto przez samych chrześcian zalud-
nione, w powabnćj leży okolicy na gościńcu, traktem wę-
gierskim zwanym; od pó nocnój strony wyniosłe góry, od
południa zaś wesoła rozściela się, wioskami zasiana dolina,

Rymanów nad Morwą. Alexander Jagiel. w przywile-
ju 1508 r. wyraża: wynagradzając zasługi i udowcdnioną
wierność Wiktoryna z Sienna, którego w naszych i Rplitej
sprawach do Ojca Ś. wysyłaliśmy, pozwalamy mu w mieście
jego dziedzicznóm Rimano w w ziemi Sanoskićj leżącóm, po-
bierać targowe i jarmarczne, nie zgoła nie wyłączając z tego,
coby nam z prawa lub zwyczaju przypadało; a nadto zapro-
wadzamy jarmark na ś. Alexy. Powtórny tegoż króla przy-
wilej 1506 r. opiewa: gdy dworzanin nasz Wiktoryn x Sien-
na, znaczne poniósł wydatki w podróży do Rzymu, którą
z oznajmieniem stolicy apost. naszego posłuszeństwa, z świe-
tnym orszakiem rycerstwa zaszczytnie odbył (in apparatu
militari splendide et honorifice peregit), usta-
nawiamy w mieście cło i takowe wybierać mu dozwalamy,
Wzmiankowany dziedzic, zostawszy kaszt, Małogoskim,
otrzyniał 1521 r, ustąpienie sobie od Zygmunta I połowy cła
z Rymanowa na króla przypadającego, a Zbigniew Sienieński

(*) Cellaryusz.

(**% J Łepkowskiego: Listy archeologiczne. Gazeta Warszaw-
ska 1862 r.

— 831 —

wyjednał u Zygm. Augusta przywilej 1549 r. zaprowadzają-
cy 4ty jarmark do roku. — Majętność ta przeszła do Stadnio-
kich, następnie do hr. Ossolińskich; z tych Józef Kanty Wda
Wołyński, złożywszy godność senatorską 1775 x., osiadł
w przyległych dobrach; zajmując się miłosiernemi uczynka-
mi, wznosił świątynie, a w tćj liczbie i wspaniały wymuro-
wał tu kościół, gdzie też spoczywa, zmarłszy w listopadzie
1780 r.

Lisko nad Sanem. Zygm. August potwierdzając 1550r.
dawniejsze jarmarki w mieście iesko, dziedzicznóm Piotra
Kmity Wdy krak., przyczynia trzeci na oczyszczenie N.
P., powtórnym zaś t. r. przywilejem, dozwalając miesz-
czanom wszelkiemi handlować towarami, uwalnia ich w ca-
łym kraju od opłaty ela, grobelnego, mostowego, targowego,
oprócz od cła pogranicznego. Późniejszymi dziedzicami byli
Stadniccy; wojny, morowe powietrze i częste pożary, do ubó-
stwa przywiodly mieszkańców. August III wyraża w przy-
wileju 1744 r.: mając wzgląd na zniszczone miasto Lesko,
należące do Józ, hr. Ossolińskiego Chorążego N. K. i malżon-
ki jego Teressy ze Stadnickich, zaprowadzamy 4 jarmarki, —
Podług geogr. 1786 r.: „miasto domu hr. Ossolińskich; ratu z
murowany, koś, farny z bogatym dotąd probostwem, wielkie
stare zamczysko, mało zdatne do mieszkania, całą są ozdo-
bą.* *W r. 1539 Piotr Kmita z Wiśnicza, wojewoda krakow-
ski, starosta przemyski i spiski zamienił probostwo liskie
na prepozyturę z czterema mausyonarzami, a w 1580 zapisał
przełożonemu kolegiaty Stanislaw Herburt kasztelan lwow-
ski, jako opiekun Stanisława Stadvickiego burgrami krak.,
wieś Jankowoo i różne dziesięcjny, w celu utrzymania dwóoł
księży: kaznodziei i kierownika szkoły. Teraźniejszy kościół
renesansowy zbudowany został 1589 r. Są tu jeszcze kościo-
ły: ś. Ducha i dwie prebendy: ś. Anny utworzona przez Mie-
leckic: w XVII wieku iś. Jana Chrzciciela założona przez
Jana Stadnickiego, wojewody wołyńskiego 1718 r. Roku
1594 probostwo tutejsze grecko-katol. Stanisław na Żmi-
grodzie Stadnicki, sprzedaje księciu Wasilowi i jego po-
— 832 —

tomkom. Wedle Cellaryusza, Lisko jest obronnóm mia-
stem.* (*%)

Baligród nad Hoczewką. Miasteczko to, założył około
1610 r. na dziedzicznych gruntach wsi Hoczwi i od imienia
domu swego nazwał: Piotr Bal Podkomorzy Sanocki, o któ-
rym mówi Niesiecki: „mąż enotą, umiejętnością i vostropno-
" ścią między pierwszemi.* Nowa ta osada szybko wzrosnąć
musiała, skoro uchwała sejmu 1633 r. stanowi; „za prożbą
posłów ziemskich y za spolną zgodą wszech stanów, pozwa-
lamy ur. Adamowi Balowi składu winnego, czasy wiecznemi,
do miasteczka iego dziedzicznego Balogroda, z wolnościa-
mi y prerogatywami takimi, iakie insze miasta pograniczne
nasze, PP, duchownych y świeckich maią.* Władysław IV
potwierdzając 1634 r. erekcyą miasta Balowgrod zwanego
wyraża w przywileju: tóm chętniój to czynimy, że ziemie
ruskie podłegają częstym najazdom nieprzyjacielskim i że
pragniemy dać dowód zawdzięczenia zasług, szczególnej
wierności Adama Bala Łożniczego naszego, jakoteż przez
przodków jego w radzie i wojnie położonych. W dalszym
ciągu obdarza król prawem magdeb., zaprowadza 2 targi ty-
godniowe i tyleż jarmarków do roku.— Leżąc blisko granicy
węgierskićj, znaczny niegdyś prowadziło handel, jarmarki
zaś tutejsze niepoślednią miały wziętość,

(*) Deseriptio pol.;—Słown. Geogr

— 833 —

4. ZIEMIA HALICKA.

Osobno się rządzące od reszty Wtwa Ruskiego, uważana
była za odrębną ziemię. Stanowcze w tym względzie stało
się dla nićj postanowienie sejmu 1564 r.: „za pilnym żądaniem
posłów ziemie Halickiey y zezwoleniem społem rad, przez
zagęszczenie y nasiadłość rycerstwa y prze dalekość drogi
niebespiecznościom onych kraiów folguiąc, ustawuiemy sey-
mik w Haliczu aby tam kasztellan z szlachtą posły obie-
rał, iżby sie o potrzebach pospolitych tam namawiać mogli,
A ten seymik uprzedzać ma Generalem Wiśnieński."—
Uchwała zaś sejmu 1581 r. przydała: „seymik Balicki usta=
wiamy, aby bywał zawsze w tydzień przed „Wisieńskim.«
Dzieląc się na powiaty: Halicki, Trębowelski i Kolomyjski,
obierała 6 posłów, deputata na trybunał kor. i komissarza na
tryb. skarbowy do Radomia. Kasztelan „halicki, „odbywał
przegląd szlachty całój ziemi, występującćj pod Haliczem na
popis wojskowy, czyli zbrojne okazowanie się.—Bstwa gro-
dowe były: Halickie i Trębowelskie. —He rb wyobrażał:
w polu białóm kawkę czarną, w źłotćj koronie, z rozciągnio-
nomi skrzydłami.

|:4
ftaroż;tna Polska Tom II. 53
— 834 —

Południowa, górami okryta ozęść tego kraju, a w szcze-
gólności powiat Kołomyjski, tworząc niejako klin czyli kąt
(w ruskim narzeczu kut), zwana jest Pokuciem.

*Halicz (Halicia) przy ujściu rzeki Łukiew” do Dnie-
stru, „Nie wchodzimy w ciemnoty zapadłćj starożytności,
szukając Haliczą od lat blisko trzech tysięcy w Herodocie,
który pisze o narodzie Scytów, Halizonów, siedzącym
około Dniestra. Nie fundujemy się ani na powieści Jornan-
da, który żyjąc około 550 r. wspomina: że Gotowie z Gepida-
mi osiadłszy kraj, który się teraz podgórzem zowie, wydali
sobie bitwę około miasta Galtis, co mogłoby przypaść oko-
ło Halicza. Rzeczy to są dalekie, i cechę bardzićj ciekawo-
ści, niżeli prawdy noszące. O Haliczu wiemy z Długosza: iż
ten zamek wziął nazwisko od góry t. im.; lecz kto go i kiedy
zbudował? nie masz w dziejach żadnego śladu. Bogufał na-
zywa pierwszą żonę Bolesława Krzywoustego: filia Regis
Haliciae; wiadomo, że ten rex Haliciae był Świętopełk,
czyli Michał Stopołk ks. kijowski i halicki około 1103 r.*(*)
Haliczanie korzystając z chwilowój nieobeoności Włodzimie-
rza czyli Wołodymirka, obrali sobie około 1150 r. innego
pana; zdobywszy Wołodymirko Halicz, pływał we krwi mie-
szkańców, podług wyrażeń kronikarzy. (**) Mśeisław, wy=

(© Naruszewicz III, 22,

(**) FPoczątkowe dzieje Halicza nierozjaśnione przez au-
torów Starożytnój Polski, w następujący sposób rozświetla
p. Izydor Szaraniewicz, niezmordowany badacz tój miejsco-
wości. „Wołodar książe przemyski—pisze p. Szaraniewicz
(w Czasopismie „Dźwignia* organ Towarzystwa politecha.
we Lwowie. Lwów 1882. str. 176—179) — miał dwóch synów:
Rościsława i Włodzimierza, Wołodar + 1125. Rościsiawa
udziałem był Przemyśl, a Włodzimierza udziałem pierwot-
nym był Dźwinogród, dziś miejscowość (wieś) położona dwie
mile na zachód od liwowa. Gdy tedy Włodzimierz, książę
Dźwinogrodzki, prowadził krwawe spory z' Rościsławem
swym bratem, wojenna akcya 1. 1126 opiera się jeszcze
o Dźwinogród. Ponieważ Włodzimirko miał węgierską księ=
żniczkę za żonę, przeto król węgierski Stefan II wyprawiał

— 835 —

gnany z księstwa od braci, szukał pomocy u wuja swego
Kazim. Sprawiedliwego, który przywraca mu rządy 1182 r.
pod warunkiem: że zawsze z Polakami trzymać będzie. Po
jego zgonie, oddał król 1185 r. księstwo Romanowi Mścisła-

pułki swe dla jego pomocy pod Dźwinogród. Wielki zaś
książę Kijowski Mścisław wspierał Rościsława księcia Prze-
myskiego.

*Dźwinogród oblęgali Rościsław i Wasilkowicze książę-
ta Trębowelscy, którzy stali po tegoż stronie. Lecz Dźwino-
grodzianie dzielnie i mężnie odpierali ataki, poczóm zaczepne
siły powróciły do domu. Było to jeszcze roku 1126.

. *Po śmierci Rościsława księcia Przemyskiego (| 1129)
zabiera Włodzimirko, książę na Dźwinogrodzie, Przemyśl.
Włodzimirko jako książę w Haliczu wspomniony jest wyra-
źnie pod r. 1140. W roku 1141 umiera według słów tój samój
kroniki w Haliczu Jan (drugi brat tegoż Jirzy umari także
bezpotomnie) syn Wasylka księcia frębowelskiego, brata
Wołodara księcia Przemyskiego, a stryja Włodzimirka, a po
nim to Włodzimirko zjednoczył Trębowelskie księstwo
z Przemyskióm. Czy przed śmiercią Jana Halicz należał do
Przemyskiego udziału, czy stanowił osobne księstwo udziel-
ne, o tóm kronika ta wyraźnie nie opowiedziała.

*Bądź co bądź, słowem: pod r. 1141 z pomienionych po-
wodów jest najstarsza wzmianką o Haliczu w kronice Hy-
packićj. Po Rościsławie księciu Przemyskim pozostał atoli
syn jeden, którego historya zna pod mieniem Iwana Berła-
dnika, od Berładu, grodu niedaleko Dunaju położonego.

*Dziennik rumuński wychodzący w Jassach „Instructiu-
nea publica* r. 1860 umieścił następujący dokument, który
tu w dosłownóm brzmieniu podaję.

* „Uimja otca i syna(i światoho Ducha amin'). Az Iwan-
ko Rostisławiez od stoła Haliezkoho, kniz Berładzkyj świd-
czuju kupcom (Mezi) brijskim, da ne platit myt u hradi na-
szem (u Ma) łom u Haliczi na izkład, razwi u Berładi i u Te-
kuczomu, i (uh) radoch naszich: a na iswoz roznym towarom
tutosznym i uhorskim i ruskim i czes(kim), a to da platit'
nikoliż, razwi u Małom u Haliczi, A każit wojewoda: a na
tom obit» (W lito) ot rożstwa Chrystowa, tisiszcz i sto i try-
siat i czotyre lit, misiaca maja, w 20 deń.*

*Dokument ten, którego oryginału nie widziałem, a któ-
ry nosi na sobie wszystkie wewnętrzne znamiona autentycz-

: 53%
— 836 —

wowiczowi, zastrzegając hołd i posłuszeństwo, Wypędzony
przez stryja swego Włodzimierza, zmusza go wkrótce potóm
do szukania w Węgrzech schronienia. Korzystając z tych
zamieszek Bela III król węg., wyprawił 1186 r. na Ruś syna

ności, zresztą będąc kupieckićj treści, mieści w sobie już pod
r. 1134 następujące arcyważne wiadomości, a to:

a) że Iwan syn Rościsława był wtedy już księciem
w Berładzie (grodzie w dorzeczu Seretu);

b) że to Królestwo Berładzkie było w lennćj zawis'ości
od księstwa (tronu książącego) w Haliczu, więc Halicz był
już w roku 1134 księstwem udzielnóm, w czyjóm jednako-

woż znajdywał się ręku, czy książąt Trębowelskich, czy na-,

leżał do Włodzimirka, który wtedy już udział Przemyski
z Dżwinogrodzkim jednoczył, tego z dokumentu nie widać;

c) że gród Mały Halicz leżał w granicach księstwa
Berładzkiego, że to była kolonia książęcego grodu Halicza,
iż nim jest nie inny gród, jak dzisiejszy naddunajski Galacz;

d) że towary z Czech, Rusi i Węgier gromadziły się na
składach księstwa Berładzkiego, i że główny skład tych to=
warów, gdzie i myto się opłacało był właśnie w Galaczu,
nazwanym wtedy Małym Haliczem.

*0) dziesięć lat później (r.1141)książę Iwanko Rościsła-
wicz przehywa już w Dźwinogrodzie. Snać, żeby zaspokoić
roszczenia do ojcowizny jego Przemyśla, powołai go Włodzi-
mirko z Berładu—i dał mu Dźwinogród.

*Z jakiego zresztą powodu ustąpił Iwanko Rościsławicz
z Berładu i udał się do Dźwinogrodu, czy może Berład obok
Dźwinogrodu dzierżył, o tóm nie kronika Hypacka nie po-
wiada, lecz donosi, że w roku 1144 niespokojni Haliczanie—
podczas niebytności księcia Włodzimirka, odjechał był bo-
wiem na pelowanie do Tyśmienicy,— przywołali Iwanka Ro-
ścisławicza z Dźwinogrodu do Halicza z zaproszeniem obję-
cia stolicy książęcćj w Haliczu. Książę Włodzimirko powra-
ca, stacza bój z Iwankiem Rościsławiczem, który się zamknął
w Haliczu. Pobity Iwanko od księcia Włodzimirka po wy-
trzymaniu trzy tygodniowego oblężenia, przedziera się przez
wojenne siły rozłożone około Halicza (Iwanko Rościsławicz
wymknął się z grodu Halicza 18 lutego r. 1144) i udaje się
nad Dunaj (może do udziału swego w Berładzie),- a potóm
stepami do Kijowa.

— 837 —

swego Jędrzeja, który udawał: że Włodzimierzowi drogę to-
ruje; otworzono bramy miasta, a Jędrzej opanowawszy za-
mek, ogłosił się królem haliekim i przysięgę wiervości sobie
wykonać kazał. Zawiedziony w swoich nadziejach Włodzi-

*Po rozbiciu Iwanka Rościsławicza Haliczanie jeszcze
przez cały tydzień opierają się swemu prawowitemu księciu,
który przemocą bierze gród i wymierza karę na buntowni=
ków, rąbając mnogich mieczem, a drugich, według słów Hy-
packićj kroniki, karając karą ciężką (karoju złoju).

*lak według tych dwóch ostatnich źródłowych wiado-
mości Ialicz już roku 1134 byłby księstwem udzielnóm, a r.
1144 ufortyfikowanym grodem zdolnym przetrwać kilku-
tygodniowe oblężenie. Co do piewszćj wiadomości nie byli-
śmy w stanie rozwiązać pytania w czyjóm ręku się Halicz
r. 1184 znajdywał; może być, że był gród ten centrum ku-
pieckićm wszystkich trzech udziałów i że był wspólnóm mie-
niem rodziny Rościs!awiczów panującój tu u stoków Karpat,
z którój najstarszy ezłonek już r, 1184 jako zwierzchnik był
uważany za właściwego księcia Halicza, Na każdy sposób,
zawisłość okolie nad dolnym Dunajem, i wzdłuż rzek jak
Prutu i Seretu położonych, równie jak i związki kupieckie
za pośrednictwem księstwa Berładzkiego z Mezembrią i dale-
kim wschodem w ogóle, musiały się już wcześnie przyczynić
do podniesiecia i materyalnego rozkwitu grodu tego.

*Czy przed tym rokiem (1134), pytamy się, nie ma ża-
dnćj wzmianki w źródłach innych o Haliczu?

*Na to odpowiadamy, że w Pateryku cytowanym przez
Arcybiszewa pod r. 118 wspomnieni są kupcy z Halicza
i Przemyśla, którzy sól wozili do Halicza, a którym podczas
wzburzenia ludu przystępu wzbroniono do Kijowa. Co zaś
do źródeł nieruskich, to Halicz wspomina się pod r. 1122,
jakoby Wołodax pobity od Boleslawa IIJ, uciekając ocknął
się aż w Haliczu, zaś w Boguchwale, źródle polskićm z XIII
wieku, również w Długoszu kronikach (z XV wieku) czyta-
my o Haliczu, któremu udzielony miał być Borys syn Kolo-
mana I, króla węgierskiego, a zięć Bolesława III Krzywo-
ustego, Qżeniony z tegoż córką Judytą (1118—1134). Halicz
ten miał być położony według Kromera (L. V. p. 92) przy
stopie gór odgraniczających Polskę od Węgier i w sąsiedz-
twie tój ziemi (Panonii), w okolicy obfitującój w pokłady
solne. Z Halicza też mieli, według Boguchwała, ruscy ksią-
— 838 —

mierz, udał się do Polski i przebłagał Kazimierza II, o1 któ-
rego otrzymawszy posiłki wojskowe, oblega miasto 1188 r.
Z powodu braku żywności, poddali Węgrzy zamek, umówiw-
szy rzeczy swoich wyniesienie; Włodzimierz zaś objąwszy

żęta wypędzić Borysa, który tedy przed ich przemocą na
dworze swego teścia Boleslawa III znałazł schronienie i po-
moc. Z tego miały powstać walki między Bolesławem II,
a ruskiemi książętami, mianowicie z Wołodarem i synem te-
goż Włodzimirkiem roku 1123. Synem Borysa i Judyty miał
być Koloman. Tak jak i tegoż syn Kolomanides i tegoż brat
przyrodni Ladimir mieli jeszcze być książętami tego tlalicza,
Wsystkie atoli te wiadomości są tak niepewne i tak pogima-
twane ze zdarzeniami, które się odhyly z końcem XII wieku
w Ialiczu ruskim, że z nich nie można żadnego historyozne-
go wątku wysnuć ani też oznaczyć, gdzie ten mniemany Ha-
licz Borysa i Judyty, czy po tej czy po tamtój stronie Karpat
był położony!

*Tdąc za samą topograficzną nazwą Galacz (przypomina.
jącą nam Galacz, kolonię Halicza nad Dunajem, która się
w górach karpackich między rzekami Ungiem i Wizem, aźró-
dłowiskami Dniestru, Bystrzycy, Czeremoszu powtarza) rad-
by ja też Halicz Borysa (jeżeli w ogóle on istniał) raczćj po-
szukać gdzieś w górach karpackich, bliżój książęcego Hali-
cza, lub bliżćj drugiego książęcego grodu Rusi Podkarpac-
kiej: Przemyśla. (Hypatios-Chronik str. 35—236).

*Co się zaś tyczy klęski, którą miał ponieść Wołodar od
Bolesława III pod Wilichowem r. 1124, z którój się aż w Ha-
liczu opamiętał, to dowiodłem w mój monografii: „Die Hy-
patios-Chronik als Quellenbeitrag zur oesterreichischen Ge-
schichte* str. 33 i 34, że walka Wołodara z Boleslawem UI
po r. 1122,—w którym uwięzieniem. podstępnóm księcia Ha-
lickiego Wołodara przez Piotra Dunina i rozbiciem zamierze-
nćj przeciw Bolesławowi III koalicyi, wojna Wołodara z Bo-
lesławem III stała się niemożliwą, —i napad ów na Polskę,
również jak i odwet za ten napad Bolesława 1II raczej do
Włodzimirka syna Wołodara, a zwłaszcza do napadu jego na
Wiślicę gród Polski nad Nidą, r. 1136 odnieść należy, po-
czóm, według Kadłubka, Bolesław III z wojskiem wtargnął
w ziemię Włodzimirka, paląc i pustosząc bez oszczędzenia
i z taką grozą i siłą postępując w ziemię ruską, że Włodzi-
mirko opuszczając grody i zamki uciekł do gór karpackich

— 889 —
rządy księstwa, wykonał przysięgę: iż on i jego nastep.y
uznawać będą zwierzchnictwo nad sobą ks. polskich. Po

bezpotomnym jego zgonie, radzono zamienić księstwo na
województwo; przemogły inne okoliczności, a Leszek Bialy

li, jak się Kadłubek obrazowo wyraża, Włodzimirko prze-
mnientając się w kozę, skrył się w niedostępne góry, lasy, bo-
y, jary i t. p. , ,
P> pla zego, pytamy się, tak skąpe mamy wiadomości
iczu z XII wieku? ,
o Pa podnieść należy, że kronika Kijowska, Szyli druga
część kroniki Hypaokićj, z którój te wiadomości czopera;
wspomina tylko pobieżnie i prawie wyjątkowe o Majioz,
zwłaszcza opowiadając zdarzenia odnoszące się do Kijowa,
w którym mieli udział książęta rusko-haliocy, i że nie
wszystko ważne w nićj jest zapisane, co odnosi „SIę " ogóle
do Halicza. Historya Halicza staje się zwięźlejszą lopiero
z XIII wiekiem, do którego dostarcza nam wiadomości trze-
cia część kroniki Iypackićj, t. j. kronika wołyńska, zajac
jąca się w przeważnój Krak a tu i ówdzie prawie wyłącznie
k alicza i Włodzimierza. , ,
opraw o tjąc się o jedno stulecie wstecz, t. j. do XI wieku,
tyle powiemy, że co do tego daremnie szukalibyśmy ma pia
domościami o Haliczu. Nestor, czyli tak zwana kronika : a
rentiewska ma ogół ówczesnćj Rusi na oku, a wiadomości lo-
kalne w nićj zawarte, czerpane są z kroniczek monasterów
kijowskich. Wtedy zresztą ziemia Podkarpacka nie Y a się
tak wybitnie wydzielila pod względem politycznym od ziemi
Wolyńskićj czyli Włodzimierskićj, o którćj posiać anie apór
toczył się między synami Włodzimierza Wielkiego, spółcze-
śnie i często w związku ze sporem o wielkoksiążęcy tron
w Kijowie. Przeto nie wszystko eo się na ziemi Podkarpac-
kiej działo, znajdujemy zapisane w Nestorze—Może to jest
tylko przypadkiem bez głębszego związku, że między imio-
nami mężów, którzy z nakazu W. księcia pwiatoplka "
mordowali (1046) braci tegoż Borysa i Hleba jest, galicz
obok Pucheza i Lesko (w Długoszu L. V.). Po spelnionóm
mordetstwie bracia rozpierzchli się z obawy przed takimże
losem: Jeden z braci Świętosław chronił się przez góry Kar-
paty doliną rzeki Stryja, do Węgier, został atoli od posłów
Świętopełka dopędzony i koło Śynowudzka zabity, gdzie po
dziś dzień dolinka nosi Świętoslawego pola nazwisko, Wia-
— 840 —

posadził na księstwie 1198 r. przed kilkunastu laty panująe
cego Romana. Zawojowawszy tenże ks, kijowskie, przenosi
tu stolicę ruskićj monarchii; coraz nowych zaborów chciwy
książę, ginie pod Zawiehostem 1205 r., a pozostałe po nim

domo, że Borys i Hleb zostali wliczeni do jedności świętych
w cerkwi wschodnićj, a może i to jest wypadkowe, że ideal-
na cerkiew w Kijowie, do której według starożytności rus-
kich wydanych przez Pogodyna, duchowieństwo ruskie, wno-
si zabitego Borysa i Hleba ma formę rotundy, która w zary-
sie i oo do dachówek czworogrannych w ryciny, zupełnie
nam przypomina te formę fundamentalną wraz z glazurowa-
nemi cegłami, którą odkopaliśmy na polach karaity w Zału-
kwi. Czy nie była ta świątynia stara w staro-książęcym gro-
dzie Haliczu zbudowana na wzór tój, do którćj zniesiono
szczątki czcigodne zamordowanych braci książęcych Hleba
i Borysa.

*Wyrażnie tedy niema w źródlach XI wieku nie o Ha-
Jiczu, chociaż z tego zupełnie nie wypływa logiczna konie
czność, że Halicza już wtedy wcale nie było lub być nie mo-
gło; są atoli wzmianki kilkakrotne o Przemyślu, o Czerwie-
niu nad Huczwą pod r.981, o grodach Wołyniu, Bełzie i Prze-
myślu pod r. 1030. Między rokiem 1065— 1074 opisuje Dłu-
gosz zupełnie rozwinięty gród Przemyśl, w którym Bolesław
JI Śmiały dwukrotnie przebywa w drodze do Kijowa i przed
wyprawą do Węgier (1063). Nie mija jeszcze lat 20, bowiem
roku 1086, a kronika Tawrentijewska zowie już Ruryka sy-
na Rościsława udzielnym księciem Przemyśla. W dziesięć
lat późnićj synowie tegoż Wołodar i Wasylko już byli tak
potężni, że ośmielili się stawić czoło wielkiemu księciu Świę-
topelkowi, którego pobili.

*Klęska zadana sprzymierzonym z wielkim księciem
Światopełkiem Węgrom r. 1099 pod Przemyślem, którymi
osobiście król węgierski Koloman I dowodził, utwierdziła
panowanie Rościslawiczów na Rusi podkarpackićj, najpierw
jak wyżćj wskazaliśmy w Przemyślu, Dźwinogrodzie i Trem-
bowli, a potem, przynajmnićj już w r. 1134 w Haliezu.

*Wróćmy znowu do Włodzimirka, z którym mnićj wię-
cój pod tym rokiem rozstaliśmy się.

*Wpada w oczy, że pomimo przeniesienia rezydencyi
książęcój do Halicza, operacye wojenne przedsiębiorczego
księcia tego, z wyjątkiem tój pod r. 1144, którą Włodzimirko

— 841 —

kraje stały się łupem obcego i domowego oręża. Po długich
zatargach, wyprawili Rusini 1214 r. poselstwo do Jędrzeja II
króla węg., który przedtóm na Haliczu panował, prosząc: aby
im Kolomana drugiego syna przysłał. Ten, nietylko osadził

wyparł Jana Berładnika z grodu Halicza, nie o Halicz lecz
0 inne grody opierają się, a zwłaszcza o Dźwinogród, Prze-
myśl, Jarosław, Sanok, Szozyrzec, a to bądź te, które Węgrzy
za Beli II Ś.epego i Geizę II przedsięwzięli na Ruś, bądź te,
które wielcy książęta kijowscy przedsięwzięli przeciw Wło-
dzimirkowi, a to w spółce z książętami polskiemi synami
Bolesława III Krzywoustego, lub z węgierskim królem Gei-
zą II zięciem i stałym sprzymierzonym wielkiego księcia
Tzjasława, tak, że gdyby nie fakt opisany w Długoszu pod r.
1124, a z powodów ważnych przeniesiony pod r. 1136, nie
byłoby z wyjątkiem oblężenia Halicza pod r. 1144 ani jednój
wyprawy, która o gród stołeczny i rezydencyę Włodzimirka
byłaby oparła się.

*Tak mówiłem, że r. 1126 walka między Rościsławem
a Włodzimirkiem oparła się o Dźwinogród, który się dzielnie
bronił, a gdy przeprawy zawiązane w Szczyrou nie osiągnęły

ożądanego skutku, Włodzimirko przez góry udał się był do
Węgier za siloiejszą pomocą; tak r. 1144 wielki książę Wse-
wołod, przed którym Włodzimirko cofa się z nad Seretu, sta-
wia się w tyle wojsk Włodzimirka, który się był rozłożył
u Dźwinogrodu i odrywa mu komunikacyę z Przemyślem
i Haliczem. „My tu stoimy, a nieprzyjaciel żony nasze nam
zabierze” (t. j. w Haliczu i Przemyślu) odezwało się wojsko
Włodzimirka i przymusiło go do złożenia wielkiemu księciu
znacznego okupu (zapłacił 1400 grzywien srebra). Nie po-
mogło nie, że Włodzimirka i tą razą wspierały wojska wę-
gierskie, któremi ban dowodził.

*Nareszcie r. 1146, gdy z powodu przyjęcia Iwana Ber-
ładnika przez wielkiego księcia Wsewołoda w Kijowie nowa
między nim a Włodzimirkiem zawrzała wojna, w którój ksią-
żę mazowiecki Bolesław wspierał Wsewołoda, znowu dzielna
obrona Dźwinogrodu (wiece w Dźwinogrodzie) łącznie z wiel-
ką niepogodą zmusiła wielkiego księcia Wsewołoda do zdję-
cia oblężenia i do odwrotu. Wreszcie węgierski król Geiza II
połączył się z swym teściem, następcą Wsewołoda Izjasła-
wem. Król węgierski Geiza II kroczył przez Sanok, tak
zwaną drogą królewską. Wojska ruskie przekroczyły koło
— 842 —

go w Haliczu, ale nadto skłonił Leszka Białego, że mu eórką
awoję małoletnią Salomeę zaręczył, dając w posagu ks. hali-
ckie. Ukoronował ich tu arcyb. Strygonii, poczóm przyszłe
małżeństwo zrękowinami związał, Nowy król, przez nawra-

Jarosławia San i połączyły się z wojskami węgierskiemi.
Włodzimirko toczy z niemi walki na brzegach rzeki Sanu
pod Przemyślem. Włodzimirko obsaczony przez nieprzyja-
ciół na twarde przystaje warunki (1151). W ogól:, Włodzi-
mirko prowadził politykę zewnętrzną na wielką skalę. On
mieszal się w sprawy pretendenta do węgierskićj korony
Borysa, ztąd jego wyprawa na Węgry r. 1132 wspólnie z Bo-
lesławem III podjęta, a potóm walki z Bolesławem III i po-
moc udzielona węgierskiemu królowi Beli II Ślepemu. On
mieszał się w spory Władysława z braćmi tegoż mlodszemi,
które po śmierci Bolesława, III (| 1189) wybuchły, ztąd też
wyprawy jego na Dolskę. Włodzimirko przeważny wpływ
wywierał na obsadzenie wielkiego księstwa w Kijowie,
wspierając Jerzego Suzdalskiego przeciw Izjasławowi Mici-
glawowiczowi, on bierze udział w sporach Olegowiczów z Mo-
nomachowiczami o Kijów i włodzimierskie księstwo i t. p.,
wszystko to zwyczajnie na przekor swym sąsiadom, ztąd też
nieraz sprowadza on na swe ziemię, cale koalicye potężne,
na których czele nieraz stoją wieloy książęta kijowscy jak
Wsewołod r.1144 i r.1146, a wielki kniaź Izjasław od r.1147
do 1152.

*Włodzimierz mial po awćj stronie króla węgierskiego
Belę II (1131—1141), potóm króla węgierskiego Geizę II,
póki nie udało się przeciwnikowi Włodzimierza wielkiemu
księciu Izjasławowi Giejzę II na swą przyciągnąć stronę. W.
książę Izjasław obowiązał sobie Gejzę Il tym, że dał mu za
żonę córkę swą Eufrozynę. Od tego też czasu król ten poseła
wojska swe przez Karpaty na.pomoc teściowi swemu, lub
też sam niemi dowodząc przekracza góry kooperując wojskom
teścia swego wielkiego księcia Izasława.

*Włodzimirko odpiera ataki nie zawsze pomyślnie, czę-
sto musi dyplomatyzować, prosić swych przeciwników, żeby
go wypuścili z swych sideł lub zwolnili twarde warunki,
lecz często nie tylko, że ich zwalcza, ale do ziemi sąsiednićj
wnika, z grodów okup wybiera, lub je same zabiera i do
swego przyłącza państwa.

— 843 —

canie do obrządku łacińskiego, odrhził od siebie Rusinów; na
czele oburzonego narodu stanąwszy ks, Mścisław Mścisławo-
wicz, znosi 1215 r. polskie i węgierskie hufce; po kilkudnio-
wćm obłężeniu poddaje się zamek, a Koloman wraz z żoną

„_ *Włodzimirko utrzymuje stosunki przyjaźne zcesarzem
bizantyjskim lmanuelem, który żeby dogodzić Włodzimir=
kowii odwrócić od niego atak króla węgierskiego Gejzę II,
zagraża granicom węgierskiego królestwa, j

*Wszędzie Włodzimirka widzimy na Rusi, a przy samym
swym zgonie roku 1153 (1152) w Haliczu.,

EGdy poseł wielkiego ks. Izjasława Piotr Borysławicz
upomina się o grody nad Horyniem, który był Włodzimirko
sobie przywłaszczył a do zwrotu których był się zobowiązał
traktatem. pod Przemyślem, książę Włodzimirko przyjął
nielaskawie posla odmawiając mu gościnę i podwodę, a gdy
ten poseł wyjeżdżał z książ.,cego dworca, urągał się jemu
Włodzimirko, udając się na wieczorne nabożeństwo do cer-
kwi św. Spasa, poczóm wychodząc z nićj na tóm samóm
miejscu, z którego się urągał, było to na schodach do tój ba-
zyliki, apopleksyą tknięty i do pobliskiego zaniesiony ksią=
żęcego Wan ka uniera.

szystko to obecna ruina cerkwi św. Spasa n
Zatukwi nad Łomnicą, na kilometr od ujścia jej do Duiestru
położona i odkopana, przywodzi nam żywo w pamięć.

*Sztuce z Bizancyum, otwierały drogę do księstw i gro-
dów Podkarpackićj Rusi, a mianowicie do jój stolic chrze-
ściaństwo zaniesione tam z Bizancyum, związki handlowe
tego grodu z dalekim oryentem, a nareszcie najkonkretnićj
związki małżeńskie książąt ruskich między sobą i z rodzina»
mi bizantyjskich cesarzów. Również i sąsiedni polscy ksią-
żęta nie byli tym związkom obcymi.

*Jedna siostra Włodzimirka księcia Halickiego była wy-
daną za cesarzewiczem bizantyjskim Izakiem, druga zaś za
synem w. księcia kijowskiego Wlodzimirza Monomacha Ro-
manem. Włodzimirz Monomach stał w ścisłym związku z bi-
zantyjgkim cesarzem Aleksym Komnenem, od którego w do-
wód czci odebrał złotą koronę. Tą drogą posagów po oórkach
i matkach bizantyjskich księżniczkach, lub w ogóle w dro-
dze związków familijnych spływały skarby sztuki bizantyj-
skićj na Ruś Podkarpacką, jak to uwidocznione jest prz,
opisie skarbów, które złożone jako okup za wypuszczenie na
— 844 —

odesłany w głąb Rossyi. Po śmierci Mścisława 1219 r. wraca
Koloman i obejmuje rządy, lecz powtórnie przez Rusinów
wygnany został 1222 r. Tak on, jakoteż i Jędrzej pisali się:
Hallitiae Lodomeriaeque rex; Bolesław  Wstydl.
w przywileju kapitule krak., zowie Salomeę: quondam Ga-
latiae rigina, papieża zaś listy mianują: regnum Gali-
tiae.—Miasto poczęło mieć znowu udzielnych ks. ruskich,
którzy w ciągłćj z pokrewnionymi książęty zostawali wojnie
domowój; kto był mocniejszym, przywiaszezał sobie władzę
nad krajem. W ozasie tych niezgód, zniszczyli Tatarzy mia
sto 1240 r., a Leon Daniłowicz przeniosłszy stolicę do Lwo-
wa około 1270 r. sprawił upadek Halicza. Śmierć ks. Bole-
sława Trojdenowicza 1340 r., utorowała Kazimierzowi W.
drogę do przywrócenia Rusi Czerwonćj, tylekroć koronie hol-
downiczćj; poczęło się miasto zaludniać nowymi osadnikami,
otrzymało prawo magdeb. i inne swobody. —Już około 1152
r. istniała tu katedra ruska, która wyniesiona będąc 1292 r.
na metropolią, podlegać poczęła patryarsze Carogrodu; ustała
zaś z początkiem następnego wieku. Wznowić ją miał Kazi-

wolność r. 1122 przemyślskiego księcia Wołodara, ojca księ-
cia halickiego Włodzimirka. Były to złota, srebro i koszto-
wne naczynia, drogie suknie i inne cenne artykuły sztuki,
które (według świadectwa mnicha z Zweifelden, który po
śmierci Bolesiawa III wdowę po nim księżniczkę de Berg od-
wiedził) na ezworokonnych wozach i wielbłądach z Przemy-
śla powieziono do Krakowa. Długosz skarby te dokładnićj
oznacza powiadając, że dano 12,000 grzywien srebra, 50 na-
czyń srebrnych, mianowicie talerzy płytkich, puharówidzba-
nów (scuteliis, picariis et seyphis) sztuką grecką ro-
bionych (de opere graeco. allatis), któremi spłacono tę
resztkę sumy wykupna, k.órćj do 20,000 grzywien brakowa-
ło. (Właśnie mnich klasztorny z Źwifelden (Ortliebi de
fundatione monasterii Zwifildensis. Monum. Germ.
Pertz) powiada, że gdy cesarz grecki eórkę swą wydał za
jednego z książąt ruskich, to dał jój w posagu: „vestimento-
rum videlicet insignia auri et argenti diversorum operis ra-
rorum infinita, pondera' ).* M.

— 84656 —

mierz W. w osobie Nikodema Taranowskiego; lecz kiedy
umyślił król fundować biskupstwo obrz. łaciń. we Lwowie,
po zgonie przeto owego Nikodema 1360 r., nie było więećj
metropolitów, ani bisk. halickich ruskich. (*)— Władysław

(*) *Jako uzupełnienie i sprostowanie wydarzeń dziejo=
wych Halicza, podajemy dalćj wywody p. Z. Szaraniewicza
(1. e. str. 179—184). „Po Włodzimirku nastąpił syn tegoż
Jarosław Ośmomysł. j

*Qd r. 1153—1187 panował Jarosław w Haliczu. Jaro=
sław wprawdzie prowadzi wojny na Rusi mieszając się
w spory o wielki książęcy tron w Kijowie i o posiadanie
Włodzimirza (Wołynia), które wciąż jeszeze przedłużano.
Wojenne pułki Jarosława widzimy przeto pod Kijowem, na
Wołyniu, na Podolu, gdzie walczą z Połowcami, lub odpiera-
ją ataki Iwana Berładnika, który podnosi znowu nieuśpione
swe pretensye do Halieza, tłumi się nad Dunajem około swe-
go dawniejszego Berładzkiego udziału lub na wybrzeżach
Uzarnego morza, gdzie na czele szajki zwolenników i ochot-
ników przeszkadza handlowi i'rybołowstwu Haliezan, nare-
szcie udaje się na dwór w. księcia kijowskiego, a ten go uży-
wa przeciw księciu Halickiemu Jarosławowi jako straszydło,
nareszcie za wdaniem się całćj ówczesnój dypłomacyi, nawet
króla węgierskiego Geizy II, chociaż na razie nie wydany
Jarosławowi Ośmomyslowi, lecz wydalony z Kijowa, udaje
się po wielu przygodach na wschód, gdzie r. 1162 w Tesalo-
nice uraiera i zostawia syna Rościslawa, a ten w przyszłości
podtrzymuje prawo na Halicz rodzica swojego. Z węgierskim
królem Geizą II (| 1161) żyje Jarosław w zgodzie. Było to
już po śmierci teścia Geizy 1I Izjasława, wielkiego księcia
kijowskiego (T 1154), którego, jak wykazałem, tylekroć
Geiza II wspierał przeciw księciu Halickiemu, ojcu Jarosła-
wa, Włodzimirkowi. Nawet po śmierci Geizy II trwal ten
przyjażny siosunek Jarosława do Węgier. Jarosław nieletnią
swą córkę zaślubił jednemu zkrólewiczów węgierskich i ode-
słał ją do Węgier na wychowanie.

*Gdy atoli wszczął się spór o tron węgierski między
Stefanem III, a Władysławem i Stefanem IV (1161—1172),
gdy pretendenei znaleźli na dworze cesarza bizantyjskiego
Emanuela przyjęcie i wsparcie, wywiązała się wojna między
Stefanem III a tym cesarzem; wtedy Jarosław nietylko że
zażądał zwrotu swój córki wysłanćj do Węgier, lecz w całój
— 846 —

ks. Opolski rządca ziem ruskich, przekładał z królem Ludwia
kiem Ojcu ś. potrzebę hierarchii katol, gdyż bisk. Lubuscy
na Szląsku, przywłaszczywszy sobie nad krajami ruskiemi
jurysdykcyą, nie mogli zadosyć czynić powinnościom paster-

tej wojnie stojąc po stronie cesarza bizantyjskiego Emanue-
la, względem króla węgierskiego trzyma się wprawdzie nie-
przyjaznie lecz tylko odpornie, a położywszy swe zbrojne
pułki w przesmyki karpackie, jak mówi obrazowo pieśń
o pułku Igora (Igor książe z Putywla był zięciem Jarosła-
wa)— „podparł* on „węgierskie (t. j. karpackie) góry swymi
żelaznymi pułkami (wojskowemi oddziałami) i zastąpił kró-
lowi węgierskiemu drogę do Halicza. *

*Jarosława zachowanie na zewnątrz, czyli jego polityka
zewnętrzna była w ogóle więcój odporną i dyplomatyczną,
na wewnątrz snać zwrócona była czynność Jarosława na
podniesienie cerkiewnego i w ogóle cywilizacyjnego rozwoju,
ztąd też zapewne pochodziło rozszerzanie a przynajmnićj
utrzymanie w całój pełni dawnićj już rozgałęzionych kupiec-
kich stosunków Halicza, z okolicami nad dolnym Dunajem.
Okręty (statki) Haliekie (sudna) i rybacy Halicey dochodzą
do samego ujścia Dunaju, a ta sama pieśń o pułku Igora za-
pewne nie bez przyczyny powiada, że wrota Dunaju zamykał
Jarosław, t. j. że miał je w swćj mocy.

*Przez całe przeto 34-letnie panowanie swe Halicz nie
widział zewnętrznęgo nieprzyjaciela u bram swoich. Dwór
księcia haliekiego był świetny. Na nim też przebywał SŚwia-
topelk, syn księcia, który niegdyś był władcą Turowa. Ane
dronik, syn Izaka, carewicz bizantyjski (snać cioteczny brat
Jarosława) w skutek kolizyi na dworze cesarskim udał się
do Halicza r. 1165 szukając przybytku. Jarosław przyjął go
z miłością i czcią i dał mu kilka grodów ruskich na pocie-
szenie (t. j. na przybytek). Za nim przysłał cesarz bizantyj-
ski dwóch arcybiskupów, którzy mieli zwabić Andronika na-
zad do Konstantynapola. Jarosław przyjął ich z wielką czcią
idając im za towarzysza biskupa swego Kużmę, do domu
ich wyprawił.

*Pomimo tój świetności rządów Jaroslawa w samym
grodzie Halicza nie obeszło się bez znacznych zaburzeń sa-
mą książęcą osobę dotyczących, jak świadczy o tóm zabicie
całćj rodziny bojarów zwanych Czahrowymi i spalenie
kochanki księcia halickiego Jarosława, Anastazyi, pocho-

— 847 —

skim. Grzegorz XI w bulli 1375 r. wyrzekł: że miasto zdolne
jest posiadać biskupa, że wyłącza je z pod władzy pasterzy
Lubuskich, a nadto ustanawia metropolią. -- sadzona w zam=
ku załoga z Węgrów i Szlązaków złożona, wzbraniała się po

dzo z tćj rodziny, na stosie w Haliczu. Jarosław umarł
r. .

*Jarosław żył w niezgodzie z swą żoną córką księcia
Jarosława suzdalskiego. Z tego małżeństwa pochodził syn
Włodzimierz i dwie córki wydane za polskich książąt, jedna
za Odoniczem a druga za Bolesławem Wysokim. Przeto mat-
ka ich a żona Jarosława, gdy niesnaski na dworze w Hali-
czu doszły do kulminacyjnego punktu r. 1172, uchodzi z Ha-
licza do Polski i bawi u jednój z córek swych około sześć
miesięcy. Po daremnych usiłowaniach pogodzenia się z mę-
żem, żona Jarosława udaje się do brata swego Wsewołoda do
Suzdalu, gdzie aż do śmierci przebywa.

*Jarosław umierając rozdzielił swe księstwo. Starszemu
prawowitemu synowi Włodzimirzowi dał Przemyśl, zaś Ole-
gowi, synowi z swćj ulubienicy Anastazyi dał Halicz. Atoli
bojarzy Haliccy wypędzili Olega z Halicza i sprowadzili
Włodzimierza z Przemyśla. Wtedy to nastąpiły w latach
1188, 1189, 1190 zdarzenia, które w Haliczu odbywają się,
a którym towarzyszą operacye wojenne. Najpierw Roman
Mścisławicz książe z Włodzimierza zajmuje Halicz, a to
w skutek zatargów między Włodzimierzem a bojarami halie-
kiemi. Włodzimierz odjechał 4 swymi skarbami (z srebra
i złota) do Węgier, szukając u króla węgierskiego Beli II
pomocy. Potóm król węgierski Bela III zajmuje Halicz,
wprowadzając na księstwo syna swego własuego Jędrzeja,
zaś od Włodzimierza odjął skarby i wtrącił go do więzienia,

*Roman Mścisławiez uchodzi przed Węgrami z Halicza
iw ogrodzie Pleśniku (położonym u Źródeł Styru i Bugu)
szuka oparcia. Atoli zwyciężony pod Pleśnikiem od Węgrów
do Polski uchodzi.

*Bojarzy haliccy niezadowoleni rządami węgierskiego
krolewieza Jędrzeja przywołują na księstwo Halickie Rości-
gława, syna Iwanka Berładnika. Tego atoli pobili Węgrzy
i ranili. W skutek ran odniesionych umiera Rościsław w mo-
nasterze św. Jana.

*Nureszcie Włodzimierz powraca do Halicza, gdy um-
knąwszy z więzienia zjawił się w obozie cesarza Fryderyka I
— 848 —

śmierci króla Ludwika ustąpić z tego warownego miejsca,
które dopiero 1390 r. mocą oręża odzyskano. R. 1405 nadaje
Jagielło mieszczanom pastwiska, pozwala stawiać browary
it. p., posiadający zaś łany, dawać z każdego mają po 1 zł.,

Barbarosy w maju 1189 r. w Preszburgu i z polecenia tegoż
cesarza, któremu się Włodzimierz obowiązał do płacenia rok-
rocznie 2000 marek srebra, został w towarzystwie niemiec-
kich rycerzy, za pomocą Kazimierza IV księcia krakowskie=
go, wypędzony królewicz węgierski Jędrzej z Halicza i na
tron haliekiego księstwa prawowity jej władca Włodzimierz
wprowadzony. Włodzimierz panował odtąd spokojnie aż do
swój śmierci, która nastąpiła r. 1198. Przynajmnićj źródła
nic nie wspominają o jakichś wyprawach na Halicz, lub 0 ja-
kichś zajściach gwałtownych w Haliczu, Na zewnątrz trzy=
mał się spać Włodzimierz na uboczu i od poli'ycznój agresyi
z daleka. Tylko pod r. 1196 wspierają wojska jego Romana
Mścisławieza w walce z tegoż teściem kiurykiem. Z Włodzi-
mierzem wymiera dynastya Rościsławowiczów, która przy-
najmniej przez lat 110 władała Rusią podkarpacką.

*/ czasów panowania tój dynastyi drużyna księcia pier-
wotnie wyłącznie fendalna, przy stałón panowaniu synów
po ojeach i przemianie następstwa po starszyznie w sukcesyę
prawie dynastyczną, leuna swe zmieniła na posiadłości stałe,
dziedziczne, a utrzymując nieustanne styczności z Węgrami
i Polską, tworzyla rodziny, ktore rozwielmożniwszy się, zas
jęły to samo stanowisko w obec księcia i ludu, jak magnaci
w sąsiednićj Polsce i Węgrzech w obec ich królów. bBojar-
stwo tedy rozwielmożnione, butne i bogate, rozporządzające
włościami, osiedliło się około dworu czyli zamku książęcego
w Haliczu, pobudowało domy i zajęło przestrzeń między łu-
kwią, Dniestrem i Łomnicą, przystrojoną w gaje i sady uro-
cze. Na przyległych do Łukwi i Dniestru wzgórzach od Kry=
łosa ku Pitryczowi pobudowali bojarzy dwory obwarowane
i zaopatrzone we wszelkie zapasy żywności i obrony (w broń).

*Tak powstało miasto drewniane bojarów, z rozproszo-
nemi domami i dworami, obok nich mieszkali prości ludzie,
czyli tak zwana czerń w zwartych szeregach budynków
(gdzie dzisiaj dąbrowa) tudzież drewnianych. Wśród miasta,
prawdopodobnie tam, gdzie siejby bojarów graniczyły z sie=
dzibami czerni lub do nich się zbliżały, wznosiła się cerkiew
Bogarodzicy katedralna Halicka, na fundamentach odkopa-

— 849 —

kłodę (truncum) owsa i pół kłody żyta. Utraciło miasto
wiele na swóm znaczeniu, gdy Jan Rzeszowski aroyb. halio-
ki, przeniósł 1414r. metropolią do Lwowa. Uwolnienie miesz-
czan 1429 r. od dostarczania podwód dla przejeżdżających

nych nad uroczyskiem Biduniem. Była to budowa w naj-
ozystszym bizantyjskim stylu, nie tak obszerna jak wysoka,
najwspanialsza świątynia Halicza i zapewne najstarsza. Póki
się inny jaki fundament bazyliki wspanialszćj od nićj nie
znajdzie i to na miejscu tak wydataćm i obronnóm jak obec-
ne, na któróm odkopano w mowie będące fundamenta, tak
długo przy naszóm przypuszczeniu obstawać będziemy.

*Za panowania Jarosława i syna tegoż Włodzimierza
przybyły nam w źródłach dwie bazyliki do cerkwi św. Spasa
już za Włodzimirka ojoa Jarosława wspomnianćj, a to: Ger-
kiew Bogarodzicy, w którćj 2 listopada 1187 r. pochowane
zostały zwłoki Jarosława, i cerkiew św. Jana po za Hali-
czem. Zwłoki księcia przemyskiego Wołodara były złożone
r. 1125 w cerkwi św. Jana w Przemyślu. Włodzimirko umarł
w Haliczu r. 1153 (1152), gdzie go na spoczynek złożono;
o tóm w źródle mowy nie ma. W cerkwi Bogarodzicy w Ha-
liczu złożone zostały r. 1205 także zwłoki zabitego pod Zas
wichostem lRomana. Daniło pochowany w Chełmie, a Lew,
założyciel Lwowa, w Ławrowie.

*Cerkiew św. Jana wspomniona pod r. 1188leżała po za
Haliczem. Rościsław syn Jana Berładnika w walce z Wę-
grami partyą węgierską Halicza, o czóm wspominaliśmy r.
1188, zepchnięty z konia i raniony zaniesiony został do Hali
cza, Gdy haliccy bojarzy wzruszeni nieszczęściem księcia, za-
częli niepokoić się, wtedy Węgrzy wynieśli Rościsława z Ha.
licza do monasteru św. Jana po za grodem położonego, gdzie
do ran jego przyłożyli truciznę. Rościsław w skutek tego
nmiera, Monaster św. Jana leżał nad Kukwią na miejscu lub
w pobliskości dzisiejszćój cerkwi kryłoskićj, która między
innymi świętami, mianowicie: Uspienia Bogarodzicy i św.
Krzyża, także św. Jana jako swego patrona obchodzi.

*Nazwa Kryłos powzięta dopiero po przeniesieniu kate=
dry i soboru do dzisiejszego Kryłosa, co się nie stało prędzej,
jak za Ahtoniego metropolity z czasów Kazimierza W., lub
raczój za Jagiełły. Wtedy Teodor Olgierdowicz cerkiew Ha-
licką wyposażył siolami i ziemiami (Perehińsko, Podgrodzie
i Błahowiszczenje) z końcem XIV Jubzpoczątkiem XV wieku

Starożytna Polska. T. II. 54
— 850 —

posłów oudzoziemskich i tym podobne świadczone dobro
dziejstwa, nie zdołały podźwignąć haliczau, trapionych ró-
żnemi klęskami. Władysław Jagiel. nadał 1436 r. Eliaszowi
Wojew. Wołoskiemu zamek w dożywocie: „aby tam, mówi

tak szczodrze, że około roku 1450 mógł przy nićj rezydencyę
zająć Grzegórz II metropolita unita Litewski, któremu na
utrzymanie wyznaczono Kryłos i przy którym tenże w isto-
cie przez kilka lat zamieszkał.

*Po Rościsławicach wstąpili natron książęcy w Haliczu
Romanowicze z pobliskiego Włodzimirskiego księstwa, i po-
łączyli oba te księstwa Halickie i Włodzimirskie w potężne
państwo, które się rozciągało od Prypeci, po Dniepr i po
Karpaty. Za panowania tej dynastyi drogi prowadzące przez
Karpaty z Węgier, wzdłuż Dniestru i jego dopływów nabie-
rają większego znaczenia, chociaż i dawniejsze drogi wzdłuż
Sanu prowadzące, bywają używane przez królów węgierskich
w ich wyprawach na Ruś, zwłaszcza ze względu na wypra-
wy i operacye wojenne wymierzone na Wołyń, tak n. p. dro-
ga królewska koło Sanoka prowadząca. Powtóre operacye
wojenne opierają się bardzo często o Halicz, zwłaszcza pod-
czas małoletności synów Romana, Danila i Wasylka i pod-
czas walki ich o ojoowiznę z węgierskimi królami, którzy
Halicz przy synach swych (najpierw Kolomanie, potóm Ję-
drzeju) utrzymać usiłowali.

*Zresztą kronika Wołyńska wspomina o Haliezu nietyl-
ko nawiasowo—przy opowiadaniu taktów Kijowskich lub
innych grodów znakomitszych na Rusi, —lecz się zdarzenia-
mi Halicza nieraz wyłącznie całymi ustępami zajmuje. Przez
to jaśnićj występuje w XIII wieku położenie Halicza, Wresz-
cie jak w XII wieku za panowania dynastyi Rościsławiczów
wpływ bizantyjski przeważać się zdawał, to już z Romanem
rozpoczął się wpływ zachodu, a to nietylko przez polskich
książąt, z którymi ściśle spokrewnioną była rodzina Roma-
nowiczów, lecz wprost z samego Rzymu, zpapiezkićj stolicy,
która stara się już zawiązać stosunki z Romanem, a zawią-
zuje je rzeczywiście z Danilem Romanowiczem. Atoli nie
przez cały czas panowania Romanowiczów, Halicz odgrywał
rolę rezydencyi książęcej. Halicz przez Mongołów pod Batu-
chanem r. 1241 został spalony i zniszczony, podobnie jak
Kijów. Daniło po utwierdzeniu panowania swego w Haliczu
buduje Chełm w dorzeczu rzeki Bugu, dokąd z czasem po

— 8581 —

Bielski, miał skład przespieczny skarbom swoim, a on też
krolowi wrocił Pokucie, y list ktory był dał niebosczyk
krol iego oycu Stefanowi na tę krainę.* Zygmunt I na usilne
żądanie szlachty ruskićj, wznawiając 1539 r. katedrę obrz.

spaleniu Halicza przez Mongołów swą siedzibę przenosi, dla
najstarszego zaś syna i następcy swego w księstwie Halic-
kióm zbudował Lwów, po zawarciu ostatecznego pokoju
z królem węgierskim Belą IV, który do roku 1249 eałą pań=
stwową siłą podtrzymywał prawo mniemane węgierskićj ko-
rony do Halicza.

*Lwów zbudowany został w latach 1250—1255. To nie
jest rzeczą przypadkową, że od czasu zbudowania nowćj sto-
licy Podkarpackićj Rusi Lwowa i przeniesieniu się bojar-
stwa wraz z dworem książęcym na „Montes Leoninae*, t. j.
Góry Lwa, Halicz traci dawne znaczenie tak dalece, że od
roku 1262 żadna o nim w drugićj części kroniki Hypackiej
nie zachowała si; wzmianka,

*Mamy tedy przed sobą jakich 56 lat (odr.1199—1255)
bardzo głośnych w historyi ruskiej, przepełnionych intryga
mi niespokojnych halickich bojarów, bądź wyprawami wo-
jennemi królów i królewiczów węgierskich i książąt ruskich,
które zawładnięcie Haliczem mają na celu. Od roku 1199—
1205 panuje Roman (| 1205). Po śmierci Romana do r. 1214
król węgierski Jędrzej II syn i następca Beli II] wraz z Wiel-
kim księciem krakowskim Leszkiem Białym podtrzymują
prawa małoletnich Romanowiczów Daniela i Wasylka do Ha-
licza, od r. 1214 do 1220 (1221) obaj ci władcy starają się
utrzymać Halicz przy swych dzieciach, a to przy: Kolomanie
synie Jędrzeja i Salomei córce Leszka Białego.

*Gdy to się nieudało, to: od r. 1220—1234 król węgier-
ski Jędrzej II stara się utrzymać na księstwie w Haliczu
syna swego młodszego Jędrzeja, którego ożenił z córką księ-
cia Nowogorodzkiego Mścisława.

*0d r. 1234, a wzglydnie od r. 1236 walczy Daniło Ro-
manowiez, który ostatecznie (1234) odbiera Węgrom Halicz,
do roku 1249 z królem węgierskim BeląIV następcą Jędrzeja
II (; 1285) o Halicz. Bela IV bowiem stara się wprowadzić
na księstwo Halickie Rościsława, syna Michała księcia Czur-
nihowskiego, któremu (Rościsławowi) dał córkę swą Annę
za żonę. Bitwa pod Jarosławiem 1249, w którćj zwyciężył

54%
m 852 —

greo., mianuje biskupem Makarego Tuczapskiego; lecz trzeci
jego następca Jan Łopatka Ostałowski, przenosi 1570 r. ka-
tedrę do Iiwowa, a odtąd bisk, tameczni pisali się i halicki-
mi. Z lustr. 1572r. tyle tylko dowiedzieć się można, iż

Daniło nad Węgrami, kładzie koniec tej walce. Nastąpiło
zupełne pogodzenie się Daniła z Węgrami i zawiązanie przy-
jażnych stosunków, które ożenienie syna i następcy Daniła
Liwa z córką króla węgierskiego Beli IV, Konstanocyą, miały
utrwalić.

*Ponieważ postronni ruscy książęta, przywoływani przez
stronnictwa bojarów Halickich, mieszają się także w sprawy
Halickie w tym całym okresie, przeto nie ma prawie roku
mianowicie do napadu Mongołów na Halicz r. 1241, żeby nie
było zajść wojennych koło Halicza, zwłaszcza w latach:
1199, 1208, 1209, 1210, 1211, 1212, 1213, 1214, 1215, 1218,
1219, 1220 (1221), 1226, 1227, 1281, 1234, 1235, 1236, 1243,
1255.

*Książęta Igorowicze (synowie Igora z Putywla, zięcia
Jarosława Osmomysła), Węgrzy i Polacy, książęta Czerni-
howscy, książę Mscisław z Nowogrodu, a z nim w sojuszu
lub sami Romanowicze z kolei czasu oblegają Halicz skute-
cznie lub bezskutecznie. Z opisania tych oblężeń i wojennych
akcyj pod Haliczem przez Kronikę Hypaeką, podniosę tylko
te, które uwydatniają nam położenie ówczesnego Halicza.

*W okresie od r. 1205, t. j. od śmierci Romana, do roku
1241 do spustoszenia Halicza przez Tatarów, Halicz był już
silnie ufortyfikowanym grodem z bramami (hradnaja wrata).
Hypacka kronika mówi o bramie niemieckiój (wrata nimec-
kiji), na którćj w znamię zwycięztwa książę Daniło Romano-
wiez, po wypędzeniu Rościsława, syna księcia Czernihow-
skiego z Halicza, w znamię zwycięztwa zatknął swą chorą-
giew (r. 1236).

*W Haliczu grodzie cerkiew Bogarodzicy stanowiła dla
siebie punkt strategiczny. Roku bowiem 1220 (1221), gdy po
zwycięstwie Mścisława księcia Nowogrodzkiego nad Węgra-
mi i Polakami pod Haliczem, księciu temu udało się opano-
wać górną bramę (portam superiorem) i przez to zająć
miasto, syn węgierskiego króla Koloman z córką Leszka
Białego Salomeą koronowany już r. 1216 na króla w Haliczu
wraz z swóm otoczeniem cofnęli się do cerkwi Bogarodzicy

— 8538 —

przedmieścia zowią się: Zaparkanie i Zawrinowkąt,
że jest 7 popów, szewców 11, jatek rzeźniczych 10, domów
żydowskich za parkanem 31; że dzisięciny pszczelnój dostało
się pniów 21, dwudzieścizny 12 wieprzów, pojemszozyzna

itutaj zaparlszy się przed Mścisławem, powyłazili do gór-
nych komnat tój cerkwi (komary cerkownyja).

*Po ufortyfikowaniu się (t.j. obwarowaniu się) tutaj (t. .
j. na cerkwi) rzucali oni kamieniami i ciskali strzałami na
oblegających, póki nie osłabli w skutek niedostatku wody
(iznemahachu żażdoju wodnoju, ne bi bo wody w nich), a gdy
Mścisław przyjechał, poddali się jemu i sprowadzeni byli
z komnat górnych cerkiewnych.

*Jeżeli zważymy, żeruina bazyliki pod dąbro-
wą odkopana stoi na wyżynie nad Łomnicą, która się z na-
tury nadaje do obrony, i że w pobliskości tój ruiny nie ma
Żródła aż w znacznój odległości, i że pobliska czworoboczna
jama, pochodzi według tradycyi ze studni sztucznćj, a to są-
dząc po wysokości miejsca bardzo głębokićj, to nie możemy
się oprzeć przypuszczeniu, że na tćj to bazylice Koloman
z Salomeą i z swóm otoczeniem wytrzymali kilkodniowe ob-
lężenie i że aż po zajęcin pobliskićj studni, przez wojsko
Mścisława i mieszkańców Halicza, brak wody musiał się dać
uczuć do najwyższego stopnia oblężonym, oo ich nareszcie
zmusiło do poddania się na łaskę lub niełaskę księciu Now-
gorodzkiemu Mścisławowi. Cerkiew ta Bogarodzicy ocalała
snać jeszcze w Haliczu i po spustoszeniu grodu tego przez
Tatarów r. 1241, lub może nie będąc zniszczoną zupełnie, zo-
stała odbudowaną, bowiem r. 1255 występuje znowu w cha-
rakterze takićj twierdzy. Zamknał się w nićj roku 1255
książę Izjasław, prawnuk Jarosława Ośmomysia, który w nie-
bytności Daniła Romanowicza zawładnął był Haliczem,
i w nićj przez trzy dni bronił się przeciw Romanowi synowi
Daniła, podobnie jak to przed 36 laty czyniło otoczenie Ko-
lomana i Salomei polsko-węgierskie, atoli bramy i okopy
Halicza były już zniszczone, wojska Romana podstąpiły
wprost pod cerkiew, i zmusiły księcia Izjasława po trzydnio«
wóm oblężeniu do poddania się.

*Długosz historyk 0200 lat późniejszy od trzecićj części
kroniki Hypaokićj, opisując oblężenie Kolomana i Salomei
w cerkwi Bogarodzicy w Haliczu, rozróżnia „castrum Ha-
licz,* t.j. gród Halicz, „portam castri superiorem,* t.j. górną
— 851 —

zaś, rospusty, winy czyli kary, ozynią rocznie 9 zł. —Kon-
styt, 1620 r. stanowi: „Halicz, iż granicom nieprzyiacielskim
iest przyległy, a wiele na tym mieyscu Rplitey należy, przy-
chylaiąc się do prawa starego, o opatrzenie zamków, dla

bramę grodu, którą w nocy po odniesionóm zwycięstwie
opanował Mścisław podstępem i nareszcie „ecelesiam B. Ma-
riae,* t.j. cerkiew Bogarodzicy i „castellum," t. j. zamek, do
którego się co!nęli Koloman syn króla węgierskiego z Salo-
meą żoną swą, z wytworniejszą częścią swój świty i z nie=
wiastami zostającemi w otoczeniu królowćój Salomei. Długosz
pojmował strukturę i rozkład grodów ruskich ze wzoru
grodów ówczesnych polskich 1 europejsko-zachodnich, a cho-
ciaż się w opisaniu tego zdarzenia niewiele różni od kroniki
Hypackićj, atoli i w tych małych różnicach kronice Hypac-
kiej, jako spółozesnemu źródłu należy się pierwszeństwo.
*Niemożemy jednak nie podnieść tćj okoliczności, żebi-
twa w r. 1220, którą stoczyli Węgrzy i Polacy z Mścisławem
z Nowogrodu, musiała być stoczoną bezpośrednie przed wa-
łami grodn Halicza, albowiem według Długosza jęki rannych
i umierających słyszane były do Halicza i rzeki zaczerwie-
niły się krwią ludzką; musiał przeto Halicz wisieć prawie
nad pobojowiskiem, żeby jęki z pola bitwy słyszane być mo-
gły, musiał leżeć na wzgórzach, wznoszących się bezpośre-
dnio nad doiiną, która przedstawiała pole walki, wreszcie
musiało to pole przytykać do dwóch rzek, kiedy według
słów Długosza nie rzeka lecz rzeki zaczerwieniły się krwią;
wszystko to zgadzałoby się jak najzupełnićj z przypuszcze-
niem mojóm o położeniu staroksiążęcego grodu Halicza na
prawym brzegu Łomnicy od ujścia jój do Dniestru wstecz ku
wiosce Sokołowi. Nareszcie pole bitwy pod Haliczem z r.
1220 (1221) było zupełnie podobne do tego pod Przemyślem
z r. 1099. Tam Koloman I, król węgierski, wspomożony od
wojsk w. księcia Świętopełka, stanął wzdłuż Wiaru, opiera
jąc się o węgieł (kąt) przy ujściu Wiaru do Sanu. Jak r.
1090 pod Przemyślem, tak r. 1220 (1221) pod Haliczem pole
walki nie było otwartóm zewsząd, jakiemi są pola po lewój
stronie Dniestru naprzeciw Halicza, lecz było, przedłużone
i zakryte wzgórzami. Tu i tam Połowey starają się osłabić
szeregi, odciągając pojedyncze zastępy w dalszy prospekt,
które potóm niszczono z zasadzki. Połowcy r. 1220 (1221)
w wojsku Mścisława walczą na koniach, Rusini pieszo,

— 855 —

wszelkiego bespieczeństwa, strzelbą, prochem, ludzmi y in-
szemi rzeczami do obrony należącemi, podług zdania hetma-
nów, opatrzyć mamy.* Po srogim na ziemie ruskie napadzie
"Tatarów, zesłani lustr. 1621 r. podają: iż same tylko przed-

a Węgrzy nafarach, t.j. wozach bojowych. Porównywując opi-
sanie bitwy pod Przemyślem wzdłuż Wiaru w r. 1099 z opi-
sem bitwy pod Haliczem r. 1220 (1221), nie możemy się
oprzeć przekonaniu, że walka Węgrów i Polaków z Mścisła-
wem z Nowogrodu i Daniłem Romanowiczem, odbyła się
w obliczu Halicza, tak jak tamta w obliczu Przemyśla, i że
pole tój bitwy ciągnęło się wzdłuż rzeki Łomnicy,

*W innóm miejscu kronika Hypacka, opowiadając o oblę-
żeniu Halicza przez Daniła Romanowicza, nawodzi nam inne
dane charakterystyczne, które mogą rzucić niejakie światło
na przestronność i położenie staroksiążęcego grodu Halicza
z pierwszćj połowy wieku XIII.

*Roku 1229 Daniło oblega syna króla węgierskiego
młodego Jędrzeja, ożenionego z córką Mścisława Chrobrego
z Nowogrodu w Haliczu. Do oblężenia grodu tego użył Da-
niło wielkie siły zbrojne („i obside Hałycz w syli tiażci*),
ściągnął on bowiem w tym celu całą populacyę od rzek
Bobrki aż do Uszycy (rzeki na Podolu) i do Prutu, t.j. użył
popalacyę połowy ziemi halickićj i stanął z nią na czterech
częściach naokoło grodu („i sta na ezotyre czasty
okrest jeho.*)

*Przy opisaniu operacyj oblężniczych Daniła Romano-
wicza wspomnioną jest miejscowość „Uholnice* t. j. Wę-
gielniki czyli kątniki, oczywiście położona przy zejściu się
(w kącie) dwóch rzek (tutaj przy ujściu Łomnicy do Dnie-
stru pod św. Stanisławem), także wsporaniony jest most na
Dniestrze (tradycya pozostała o starym moście w Popławni-
kach) wyżćj ujścia Łomnicy do Dniestru. Oblężenie to było
przedsięwzięte w zimie. Jak długo lód na rzekach stał, tak
długo wojska Daniła z wojskami przeciwników na lodzie
spotykały się i tak długo Daniło utrzymywał komunikacyę
między siłami swemi zbrojnemi po lewym i po prawym brze-
gu tój rzóki rozłożonemi. Gdy atoli lód nagle puścił, cała na-
dzieja Daniła, ze względu na tę komunikacyę, polegała na
moście, który atoli przeciwnicy zapalili i który, jak powiada
kronika Hypacka, tylko za pomocą Boga został ugaszony.
— 856 —

mieścia spustoszone zostały; inwentarz ząś 1627 r. wyraża:
„miasto ma wał usypany ze 3 stron, na nim baszt 5, okrom
bram 3 do wiazdu, Wał miesczanie usypali, częścią z pro-
wentów od JKM, na munitią danych, a mianowicie z szynko-

*Daniło po zdobyciu dworu partyzanta węgierskiego
bojarzyna Sudzisława, stanął po innej (t. j. po prawój) stro-
nie Dniestru w Kątnikach (Uholnieich); ztąd też z swymi
zwolennikami w Haliczu znosił się, przystępując za pomocą
populacyi z tej i tamtćj strony Dniestru zebranćj do ścisłego
obsaczenia Halicza, który wreszcie był przymuszony poddać
się. Daniło wszedł do grodu, zkąd królewicza Jędrzeja, pom-
nące na dawną miłość świadczoną mu przez ojca tegoż króla
Jędrzeja II, z czcią odesłał do Węgier. Partyzant królewicza
Sudzisław opuścił gród wraz z królewiczem Jędrzejem.

*Podobnego oblężenia doznał Halicz r. 1234. Niespokoj-
ni bowiem haliccy bojarzy r 1231 sprowadzili królewicza
Jędrzeja z Węgier i posadzili go ponownie na księstwie
w Haliczu. W trzy lata późniój Daniło i brat jego Wasylko
Romanowicz przystąpili do oblężenia Jędrzeja i jego stron-
nietwa w Haliczu. Kronika Hypacka prawi, że „Daniło
przyszedł i stał na brzegu Dniestru." Według mego widzenia
znowu w „Uholnyoich*(Kątnikach), t. j. w węgle przy uj-
ściu Łomniey do Dniestru. Daniło czekał póki nie stanął lód
na Dniestrze, snać mostu wspomnianego roku 1229 już nie
było, żeby mógł ściągnąć siły wojskowe z lewćj strony tój
rzeki i przystąpić do ściślejszego oblężenia Halicza. Ponie-
waż lodu nie było, tedy i oblężenie Halicza nie mogło być
forsowne i zupełne, dla tego według świadectwa tój kroniki
oblężenie przez 9 tygodni trwało. Daniło przeciął przywóz
żywności (t.j. cernował Halicz, nie oblęgając ściśliwićj)
i miasto w skutek tego cernowania uczuło brak żywności,
którćj Daniło miał podostatkiem w swym obozie. Danilo
jeszcze nie zdobył Halicza, a już rozporządzał ziemią halic=
ką, rozdając grody między swych stronników. W tóm króle-
wicz Jędrzej umiera w Haliczu. Gród otwiera bramy swe
Danile, a Danilo partyzanta Węgrów Sudzisława wraz z zwło-
kami młodego królewicza odsyła do Węgier.

* Jeszcze jedno wojenne zajście koło Halicza może do-
rzucić promyka do wyjaśnienia położenia grodu tego. Jest
ono z r. 1215, kiedy Koloman za pomocą Leszka Bialego za-
mierzył wyprzeć księcia Daniła Romanowicza z Halicza,

— 657 —

wania gorzałki, mostowego, woskoboyni, częścią z soszow
które zwykli na sie uchwalać gdy i:st potrzeba; isz iednak
kończą wał, in futuru m powinni arende na poprawe wału,
baszth y przyczynienia strzelby, ktorei mało maią, obracać.

który był zajął Halicz i wypędził po pierwszy raz z niego
Węgrów za pomocą Mścisława z Nowogrodu. Koloman
z wojskiem polskióm i węgierskióm przystąpił pod gród i bił
się o przejście przez rzekę na tak zwanym „krwawym bro-
dzie* (snać tu zwyczajnie przystępu do Halicza wojska nie«
przyjacielskie forsowały). Gdy nie mogą zdobyć „krwawego
brodu,* bowiem spadły śniegi, Węgrzy i Polacy wtedy ustę-
pują za Rogożynę(?). Pomimo połowicznego sukcesu pozycya
Daniła była zachwianą w Haliczu. Na rozkaz Mścisława
opuszcza tedy Daniło Halicz udając się na wschód wzdłuż
Dniestru, w kierunku do Tłumacza, uchodząc przed gonitwą
węgierskich jeżdźców. Snać od zachodu (z nad ujścia Łomni-
cy do Dniestru) napierał Koloman z Węgrami i Polakami na
Halicz, kiedy Daniło opuszcza Halicz w wschodnim kierunku,

*7 dwóch stron wojska nieprzyjacielskie postępowały
zwyczajnie pod Halicz, z pod Dźwinogrodu, gdzie staczano
walki na rzekach Zubrzy, Bóbroe i Szczerce nim przystępy-
wano pod Halicz, tak n. p. r. 1211. Daniło ze swymi sprzy-
mierzeńcami (wtedy Węgrzy i Polacy wspierali go) pobił
wojsko nieprzyjacielskie pod Dźwinogrodem, a potóm zajął
Halicz, tak też roku 1226 król węgierski Jędrzej II z pod
Dźwinogrodu wysłał swe pułki wojskowe pod Halicz. Sam
on— według kroniki Hypackićj — nie miał odwagi zbliżyć się
do Halieza, stojąc koło Dźwinogrodu.

*VWezbranie wody Dniestru przeszkodziło tą razą zajęciu

"Halicza przez Węgrów. Król Jędrzej II zawojował przeto

tylko Trębowię i PTychoml, a doznawszy klęski pod Krze-
mieńcem, wreszcie pobity pod Dźwinogrodem od Mścisława
czóm prędzćj wraca się do domu.

*]Inną stroną iodwrotnie, bowiem od południa królewicz
węgierski Bela r. 1229 wyprawił się pod Halicz. Pomimo
wielkich deszczów Bela podstępuje pod gród i zabiera się do
oblężenia Halicza. Atoli mieszkańcy Halicza pospychali
wdzierających się do miasta „Węgrów do rzeki (oczywiście do
Łomniey). Królewicz Bela nie mogąc się utrzymać w zajętćj
pozycyi przeprawia się przez Dniestr z prawego brzegu na
lewy tćj rzeki, a potóm lewym tym brzegiem uchodzi na
— 858 —

Czego Śsta doirzeć y liczby ich wysłuchać powinien pilnie,
ieśli niein privatum commodum provent obrócony iest.
Osady w mieście 130, pustek 22, karaimów żydów domów
24, popów 6, żydów niemieckich kilka domów. Rzeźnicy

wschód, koło Wasylewa (w dzisiejszój Bukowinie) przepraż
wia się znowu przez Dniestr, a nateszcie dopływami Prutu
1 przez Rodnę powraca do Węgier.

*Podczas całego tego okresu przy spisaniu bitw stocz0»
nych o posiadanie Halicza, wspomnione są w Kronice Hy-
packićj, oprócz grodów XII wieku jeszcze Zbaraż, Gródek,
Lubaczów, Mokleków, Bykowin (niżej Halicza) i t. p. Dźwi-
nogród wspomniony jest jeszcze pod r. 1226. Plesnisko pod
r. 1234. Wszystkie grody podpadły zniszczeniu przez Mongo-
łów r. 1241. Niektóre z nich jak Dźwinogród, Plesnisko nie
podniosły się nigdy z upadku, a o niektórych innych nawet
tradycya zaginęła, gdzie niegdyś istniały,

*Zokresu przed napadem Mongołów pod Batuchanem (r.
1241) wspomina kronika Hypacka pod r. 1230 o domie (dwo-
rze czyli pałacu książęcym), który zapalić i z dymem puścić
zamierzali byli stronnicy węgierscy w Haliczu. Cerkiew Bo-
garodzicy pod r. 1212 jest tą świątynią, do którój król wę-
gierski Jędrzej II wprowadził Daniła Romanowicza, wraz
z Włodzimirskimi bojarami, na tron książęcy uroczyście (in-
stalując go na księstwo).

*Pospustoszeniu grodów ruskich przez Mongołów (Tata-
rów r. 1241) Daniło przebywa jeszcze w Haliczu, wyraźnie
pod r. 1247, potóm jeszcze nawet pod r. 1262 Daniło buduje
nowe grody, a restauruje dawne spustoszone przez Tatarów
w czasie od r. 1250—1261. Pod tym rokiem wspomina kro-
nika Hypacka grody Krzemieniec, Łuck, Lwów, Stożek
i Daniłów. Daniło i Wasilko musieli je rozburzyć (rozmeta-
ti) na rozkaz dowódzcy wojsk tatarskich, zajmujących sąsie-
dnie Podole. Że o Haliezu nie ma mowy na tóm miejscu,
wnosióby można, że Halicza nie restaurował, a przynajmnićj
nie wzmocnił Daniło fortyfikacyami, żeby nie zwracać na
siebie uwagę, nie wzbudzać przedwcześnie gniewu i podej-
rzenia tatarskiego chana.

*W roku 1259 pali się nowo zbudowany przez Daniła
gród Chełm, łunę pożaru widać było ze wzgórz (montes Leo-
ninae), na których był pierwotnie zbudowany Lwów. Roku
1269 ciągną Tatarzy na Sandomierz za Wisłę zupełnie pomi-

— 859 —

bronią karaimom w iatkach mięso przedawać, przez co dro -
gość mięsa y penuria, że go niezawsze dostanie, ile przy
ziazdach wielkich, które często bywaią; ma SŚsta w to wei-
rzeć, ażeby miesczanie monopolium nie wnosieli. Targo-
we zamkowe czyni fl. 24, łazów mieiskich albo iutrzeń
1434, z każdei daią po gr. 74, bierze miasto trzecią ozęść.—
Młynowkę rzekę, powinni wszyscy miesczanie chęndożyć,
na zagon świni iść manu armata. Podzamczan iest 32
czynszów nie daią żadnych, ale raz w tydzień powinni po-
sługę zamkową odprawować y rzemiosłem. Przestrzegać ma
Ssta, żeby we dni targowe, wolno było przedawać mięso ze
wsi i miasteczek przyległych, więc y tego żeby sochaczki
nieustawały, Załukwianie nemine excepto, powinni dzień
kosić, kendy im zamek ukaże; rybitwów iest 8, powinni ryb
dawać do zamku we środę, piątek, sobotę. Miasto y przed-
miesczanie niedaie powołowczyzny, ani dziesięciny psczel-
ney, z owiec y świni za prawem króla Stephana. Zamek:
brama murowana, w tey sklep w którym xięgi ziemskie
y grodzkie chowaią; na wierzchu szala albo izba, bez okien
y pułapu, przy niey izdebka w którey pisarze pisują. Przy
bramie komor 9, w których szlachta y miesczanie dla nie-
przyiaciela rzeczy swe chowaią. Budowanie długie, w bok
tego komor 9; baszteczka mała, do którey budowanie nowe;
baszta murowana i mur do kościoła, w którym ołtarz rzeza-
ny z alabastru białego, w końcu baszta z drzewa; od rogu
zamku do miasta na dół chodzenie pobite, ze 2 basztami;
przekop od południa. Budowanie wszytko iako y basz=
ty, wielkiey y prędkiey poprawy, bo barzo ruiaam mi-
nantur potrzebnią, Armata: działek spiżowych 2, moze

jając Halicz, a r. 1287, gdy Tatarzy z wyprawy na Polskę
wracali (pod wodzami Telebująi Nogajem), już zupełnie
ignorują, Halicz i udają się pod Liwów, który to gród wśród
zimy przez dwa tygodnie oblęgają. Tak już w drugićj poło-
wie wieku XIII gród Halicz z przeniesieniem rezydenoyi do
Lwowa stracił pierwszorzędne znaczenie. Dalsze losy. Halicza
wiążą się już bezpośrednio z dziejami Polski.* , M.
— 860 —

dzierzów spiz. 2; ieden Napolski podstarości, pod dobrą myśl
strzelając, przesadził prochem, że sie spadać musiało; hako-
wnie miało bydź 16, zktórych oddano tylko 4 piąta bez łoża;
prochu baryła, łańcuch żelazny wielgi.—Na wiosne który
iedno z poddanych wsi przy lasach, tak szlacheckich iako y
król. owce chowa, każdy powinien dawać barana y iagnie;
ser pod iesień, iak to Ruś zowie wikar y pstrągów platanych
4. Kiedy żer zrodzi, powinni sie zewsząd, kto chce gnać na
paszą świnie do lasów, w zamku wpisować, a dawać powinni
10tą świnie albo wieprza. Które wybieranie świni, zagonem
nazwano, a ten zagon ma sie odprawować pod iesień, kiedy
iusz śniegi zapadaią, na który wszyscy miesczanie Haliccy
y Załukiewscy manu armata, za obwiesczeniem urzędu
zamkowego nemine excepto pod winą arbitrii Capi-
tanei, przy których y sioła ruszyć sie powinni. Za wtare
gnieniem hana tatars. tak rok, krale Pokuckie w popiół obró-
cone są: iakosz wszytkie wsi do Sstwa należące, iedne fun-
ditus ile co na szlaku zniesione ze wszytkim, w drugich
mało co ludzi, dobytku y domów zostało; zaczym intrata
sczupleysza bydź musi,* Jan Kazimierz idąc na wyprawę
kozacką do Multan, stał tu przez dni kilka obozem, przy
końcu sierpnia 1668 r. Uchwała sejmu 1658 r. opiewa: „iż
wiele Rplitey na fortecy halickiey należy, którą Ssta An-
drzey Potocki swym własnym kosztem zgruntu restaurował,
mury nowe wystawił y szańcami, wałami, redutami, trybem
cudzoziemskim obwiódł, na co koszt niemały ważył: przeto
do uznania kosztu tego naznaczamy kommissarzów.* Lu-
stratorowie 1661 r. takowy stan twierdzy podają: „zastali-
śmy przymurowanego muru łokci 179, zosobna szańc nowy
przy bramie starey darnowany in circumferentia łokci
175, drugi szańc nowy pod nową bramą in circumferen-
tia łokci 132; armaty y dział 20, moździerzów 2, hakownie
30, szmigownie Ż, prochów w beczkach, granatów, kul ogni-
stych y inszye i kul do różny armaty, lontów y inszych po-
trzeb wojennych magnum numerum widzieliśmy. Posta-
nawiamy lunary t. i. szafarzów, których będzie officium
o wszytkich prowentach zawiadywać, disponować y szafo-

— 861 —

wać. Percepta nie na co inszego obracane bydź maia, tyl-
ko pro sola munitione civitatis, na naprawę wałów,
baszt, parkanów, sposobienie armaty, prochów, kul yinszych
potrzeb do obrony należących, czego dozór woytowi naka-
zaliśmy. Kożdey ćwierci roku, aby na ratuszu przed urzę-
dem liczbę czynili, a gdy rok przydzie przed Sstą. Gise-
ria: wezwany gisernik opowiedział: że pałą węgle w lasach
JKM., s żelazo zaciągaią skąd inąd, bo rudy w Śstwie któ-
rych iest 5, niewystarczą. Rzemieślnik robi kule, granaty,
działa, kotły, czeladzi 6 trzeba; ulało się 6000 kul przez 3
niedziel bez pułtoraset, które się do zamku obracają. Gdy
P. Ssta skończy fortecę, a miałby te gisserią exercere, aby
od tego proventu płacił quartę do skarbu.* Podług lustr.
1765 r. posiadał Sstwo Fr. Xaw. Branicki Podstoli K, „Gos-
podarzów w mieście chrześcian 120, karaimów 16, żydów
36; domów 54, domków 110, cerkwi 3. Katolicy corocznie
podwód 8, karaimy 7 odbywać za rozkazem dworskim po-
winni. Zastaliśmy archivum tylko ziemskie i grodzkie na
zamczysku na górze wielkiój, susceptę zaś tranzakcyj
w dworku, a sądy grodzkie w domach różnych zwykły się
sądzić, Niedostępne i odległe miejsce na zamku widząc,
uznajemy koniecznie bydź potrzebny dom alias kancelaryą
w mieście „dla sądów ziemskich i grodzkich. Dempta ex-
pensa percepty rocznój ze Sstwa zł. 58,588, gr. 1.-—Gdy
wzmiankowany Branicki ustąpił Sstwo Józ. Potockiemu
Sście Czorsztyńs., sporządzony 1767 r. inwentarz pisze: „za-
mek wkoło murem z basztami obwiedziony, te jedne przez
rewolucye zdezelowane, drugie od starości porysowane; bra-
ma w murze bez żadnego zamknięcia; za nią po prawój ręce
officyna z drzewa, facyata z herbem Pilawa; na rogu baszta
czyli wieża ad praesens szlachecka ante skarbiec, pory-
sowana, schody pogniły; koło muru kaplica, znacznój repera-
cyi potrzebująca, do tój archiva grodzkie i ziemskie przymu-
rowane; qa rogu 0d Dniestru baszta gdzie quondam sądowe
izby bywały; sklepy 3 m rowane dobre i suche. Przedmie-
ście Kałuskie, ulice: Ruska, Kozirynek, Podzamcze, Zapar-
kanie; bóżniee: żydowska i karaimska z drzewa; ratusz po-
— 862 —

śród rynku z drzewa.*—Zubożały, w gruzach przeszłój swój
świetności zagrzebany Halicz, wielką w dziejach Polski
1772 r. odegrał rolę; do niego bowiem i ziemi Halickićj, ro-
ściła Marya Teressa mieć prawa, jako do własności niegdyś
królów węgierskich; dostało się Wtwo Ruskie, część Sandom.
i Krakows. pod panowanie Austryi, a krajom tym użyczył
Halicz swego nazwiska, t.j. królestwa Galicyi. —W następ-
nych latach postradało miasto jedyne swe ozdoby: klasztor
Dominikanów fundowany przez ś. Jacka, a na nowo wznie-
siony około 1660 r. przez Potockich i dwa klasz, Francisz-
nów, z których jeden fundacyi Bolesława Wstydl. 1238 roku,
uległy supressyi, zamek zaś runął do szczętu. *Że wszystkich
zabytków Halicza, najprzedniejszym bezwątpienia pomni-
kiem sztuki jest kościół ś. Stanisława, stojący na fundamen-
tach dawnój cerkwi ruskićj ś. Pantalomena. Zaznaczając
niejednokrotnie upowszechnienie się bizantynizmu na Rusi,
a w części i na ziemiach czysto polskich, jednocześnie
stwierdziliśmy ścieranie się z nim o prawa bytu sztuki ro-
mańskićj wprowadzonój do dzierżaw piastowskich przez ko-
ściół zachodniego obrządku. Owóż kościół ś. Stanisława
w Haliczu przedstawia doskonały typ krzyżowania się bi-
zantynizmu z romanizmem. Upada cerkiew ś. Pautalemona
w skutek zaburzeń dziejowych na Rusi więc z rozszerzeniem
się tam wpływów cywilizacyi łacińsko-polskićj, na starych
fundamentach wyrasta kościół ś. Stanisława, którego plan
przypomina w zupełności świątynie bizantyńskie z XIiXII
wieku oraz wspomniane już halickie cerkwie Boga-Rodzicy
i 8. Spasa jako też rzut poziomy ruin domu bożego w Owru-
czu, a w części nawet Borysa i Gleba koło Grodna. Jak tam
tak i w kościele ś. Stanisława widzimy w planie układ do-
środkowy, bizantyjski, rozwinięty z ośmiogrannój zasady
architektonicznój. Ale rytuał łacińskiego kościoła, na tój za-
sadzie bizantyjskiej wyświecił swoje właściwości i rządy;
więc skasowawszy kopułę piętrzącą się pierwotnie na czte-
rech środkowych filarach, stworzył tóm samóm trzynawową
romańską bazylikę. Przemiana ta widnieje po dziś dzień
w stosunku nieprawidłowym lizen (pilastrów, pasów) ze-

— 863 —

wnętrznych do kolumn środkowych, jak i w charakterze or-
namentyki rzeźbionój posiłkującćj się naprzemian motywami
bizantyjskićj i romańskićj sztuki.

*Jakoż absydy ożywione mocno arkadowaniem i lize-
nami razem z portalem głównym już na pierwszy rzut oka
zdradzają romanizm rozwinięty organicznie i pięknie w myśl
pojęć estetycznych XII wieku. Autorowi ieh nie były obce
tradycye klasyczne i te motywa piękna, 'akie się rozwinęły
w romanizmie włoskim, czego dowodzą choćby kolumny
węzłowe i pełne, konstrukcyjnie pomyślane archiwolty por=
talu o pełnych profilach miękkich Z tóm wszystkióm je-
duak znajdujesz tu zjawiska przypominające ci silne tchnie-
nie sztuki b.zantyjskiej, Gdy np. charakter portalu i jego
kolumn jest czysto romański, pełen energii i życia, to jedno-
cześnie orname.tyka archiwolty choć roślinna, ale płaska
i nieśmiała wraz z kapitelami absydy głównój powiedzą ci
o swóm pochodzeniu bizantyjskióm. Z porównania tych ka-
piteli, najlepićj możemy uprzytomić prądy estetyczne ściera-
jące się w kościele ś. Stanislawa w Haliczu. Bizantynizm
i romanizm podając tu sobie ręce, godzą się na gruncie wa-
runków cywilizacyjnych, stwierdzając tóm samóm niejako
braterstwo ducha i wspólność idei, będących motorem i osadą
piękna. Architekt naszego pomnika sztuki niezawodnie wy
kształcony na wzorach poładniowćj Europy, umiał w Hali-
czu nagiąć się do pojęć, wyobrażeń i kultury miejscowój, po-
trafił na zasadzie tych warunków stworzyć dzieło niepośle»
dnich zalet artystycznych. Mcże to jego dzieło w dziejach
sztuki nie zająć wybitniejszego stanowiska, —zaws' e jed:ak
będzie wymownym pomnikiem cywilizacyi Rusi katolick ćj,
wystawionej na silne wpływy Zachodu; więc świątynia na-
sza jest jakby łącznikiem, spójnią dwóch prądów cywiliza-
cyjnych przebiegających Europę w epoce średniowiecza. —
Rozwija się ona w chwili gry ostrołuk błyska już na widno-
kręgu polskim, a mimo to nie z niego nie pochwytuje, lecz
stoi wytrwale na gruncie motywów bizantyjs.o-romańskich.
Równie ciekawego drugiego zabytku, któryby tak jednoczył
— 864 —

w sobie bizantynizm i romanizm, nie znależć w starożytnój
łolsce.* (*)

Tustań nad Gniłą Lipą, blisko jój ujścia do Dniestru,
naprzeciwko Halicza. Przywilej Batorego 1578 r. opiewa:
powziąwszy wiadomość, że w Sstwie halickićm jest miejsce
puste a oraz dogodne, między wsią Uhoro stkowem i mia
steczkiem Sziemikowcze do dóbr arcyb. lwows. należąc
cóm, położone na drodze z Halicza do Kąkoluik, pozwal :my
niniejszóm: ażeby Hier. Sieniawski Wda Ruski, Śsta Halicki
założył miasto Chorostkowem zwać się mające. Osiadają-
cych uwalnia król na lat 15 od w.zelkich podatków, oprócz
czopowego, od ceł i targowego w miastach kró:.; dozwala
wolnego wrębu na budowę i opał, obdarza prawem niem.,
stanowi targ w piątek, jarmarki: na Ziel. Ś, i na przeniesie-
nie ś. Stanisława; uposaża wójta 4 łanami, przeznacza mu
3ei denar od spraw zasądzonych, Gty zaś od dochodu z jatek
i wszelkich rzeczy w dniu targowym na sprzedaż wystawio-
nych.—-Nie wiadomo, eo dało powód do zmienienia pierwot-
nój nazwy na Tustań: wyrzeczone przy zakładaniu osady
przez Sstę wyrazy: „tu stań* miasto, przytaczają się jako

(*) Czytaj: Przyjaciel ludu 1836 r.:—Zorja Hałyeka 1860;—Doda-
tek do Gazety Lwowskićj 1868, —Tygodnik Illustrowany 1871, T. VIHI;—
Kłosy 1878;—Kratkoje izwiestje 0 hałycko-ruskich episkopach i mytropo-
Htach—X. kan. Pietruszewicza w „Semejnoj Bibljotekie* Lwów 1856 r.;—
Die Griindung der rómisch katolischen Bisthiimer in Halicz und Wladimir
y. Reifenkuge. Wien 1874;—Istorya drewnaho hałycko-ruskoho kniaże-
stwa. D. Zubryckaho. Lwów 1855, 3 tomy; — O zabytkach starożytnych
w Haliczu, Słowo 1872 nr. 71; — X. Fr. Siarczyńskiego: Halicz w Rękop.
Bibl. Ossoliń. N. 1828; tamże Rękop. Nr. 496;—Lnstracya starostwa halic-
kiego z r. 1556 i 1661 w Rękop. w Bibl. Ossol. N. 2127;—Lnstracye po-
żytków starostwa haliekiego r. 1556 w Rękop. Bibl. Osso. we Lwowie
N.2235:—„Dźwignia* czasopismo techn. pol. Lwów 1881. Str. 139—152
i 164—175 z wyobrażeniem litograficznóm zabytków;—Izydora Szara-
niewicza: Trzy opisy históryczne staroksiążęcego grodu Halicza w roku
1860, 1880 i 1882 z IV tabl. litogr. i mapką okolicy. Liwów 1883;—W ła-
dysława Łnszezkiewicza: Kościół ś. Stanisława w Haliczu.—Mo-
nografia histor.-estetyczna. Wyd. Akad. Umiejętn. w Krakowie. M.

— 865 —

podanie miejscowe. Po srogióm zniszczeniu ziem ruskich
przez Tatarów, zesłani lustr. 1621 r. wyrażają: „miasteczko
Tustan alias Chorostków, lubo przez nieprzyiaciela niespu-
stoszone, ale przez częstego żołnierza y nieurudzay zubozone
iest y przez to provent zaden z niego nie idzie.* O wznowio-
nym w lat kilka napadzie Tatarów, świadczy lustr. 1627 r.:
„to miasteczko tak rok funditus nieprzyiaciel krzyża ś.
zni '8ł, teras poczeli sie osadzać, osady iest 24. Z domow
daią po gr. 5, z niwy po złotemu; od roboth y inszych powin=
nosci wolni są, powołowczyzne 7go roku dają.* Że i w woje
nie kozackićj smutnego doznało losu, okazuje się z lustr.
1661 r.: „domow było dawniey 40, teraz 14; miesczanie uży-
wali tychże wolnosci co y Halicz.* Ponawiane klęski spra-
wiły: iż miasteczko na posadę wiejską obrócone zostało. Ję-
drzej Zamojski Wda Inowłocławski, Ssta halicki, nposażając

1760 roku cerkiew uniacką ś. Trójcy, zowie wieś tę Tn-
stania.

, Bursztyn nad Gniłą Lipą i obszernym stawem. Zna-
mienity wieku swego wojownik Stefan Chmielecki Ssta Ta-
borowski, zaszedłszy tu drogę wracającym i łupami obciążo-
nym Tatarom, zupełne nad nimi odniósł zwycięstwo, w paźdz.

„1629 r. Dziedzic miejsca Paweł Benoe kaszt. warszawski,

ufundował 1740 r. Trynitarzów, trudniących się wykupem
więźniów z tnreckićj niewoli; córka tegoż kasztelana, wyda-
na za Fran. Rzewuskiego Marsz, N. K., wniosła tę majętność
w dom mężowski, Duży rynek, porządny ratusz, domy
7 ogrodami, pałac, fara i cerkiew uniacka, są ozdobą miasta;
wzmiankowany zaś klasztor uległ supressyi. W pobliżu
znajdują się znaczne łomy alabastru.

Bukaczówce nad Świrczem i blisko Dniestru. Kazi-
mierz Jagiel. pozwala 1489 r., ażeby Jan Żórawiński z Cho-
dorowstawu, wieś dziedziczną Bukaczowcze nad rzeką
Swyre, w ziemi i powiecie halickim leżącą, przeistoczył na
miasto; obdarza prawem niem. uchylająo przeciwne temuż
prawa i zwyczaje polskie i ruskie; mieszkańcy w wielkich,
jakoteż i małych sprawach, stawać mają przed swoim wój-

Starożytna Polska. Tom II . 55
— 866 —

tem, a żaden z urzędników krajowych nie będzie mocen na-
kładać na nich kary pyanthnadzyessczya zwanój; dla
tóm rychlejszego wzrostu miasta, zaprowadza król jarmarki
na wniebows. Pańskie i ś. Franciszek, targi zaś we czwartki.
Zygmunt I mając zalecone wierne służby Wilbranda i Stani
sława dziedziców, a nadto bacząc na zniszczone miasto przez
Wdę Multańskiego (per Waywodam Moldavie), ponawia
1510 r. powyższy przywilej. —Kilkakrotne napady Tatarów,
morowe powietrze i uciążliwe przechody krajowego żołnie-
rza, naprzemian trapiły nieszczęśliwych mieszkańców. — Ma-
ła mieścina z klasz. Reformatów.

Rohatyn nad Gniłą Lipą. Majętność tę z przyległo-
ściami posiadała sposobem zastawu rodzina Poraitów, piszą-
ca się z Chodcza, pożyczywszy około 1460 r. pewną summę
pieniędzy Kazimierzowi Jagiel,—Otto z Chodeza Wda San-
dom., ziem ruskich Śsta, w przywileju 1523 r. mówi: pra-
gnąc polepszyć stan miasta naszego Rohathin, przychylili-
my się do prośby poddanych naszych i ustaniwiamy targ
wolny na mięso, zwany sochaczki, pod następującemi wa-
runkami; w dni sobotne, p cząwszy od W, nocy aż do ś. Jana
Chrzci., sami tylko rzeźnicy miejscy mogą mięso sprzedawać;
od ś. Jana zaś aż do 3 króli, dozwala się mieszkańcom okoli-
cznym przywozić, przynosić, sprzedawać mięso i trudnić ię
rzezią, za opłatą do skarbu naszego po groszu od wołu, kro=
wy ijałowicy, a po 6 denarów od cielęcia, barana, kozła
i niiiejszego bydlęcia; od 3 króli znowu aż do wielkiego po-
stu, ptławo sprzedawania mięsa służyć mu wyłącznie rzóżni-
kom naszego miasta. —Z przywileju Zygmunta I pod 1535 r.
okazuje się: iż po śmierci wzmiankowanego Ottona, powró»
ciła tutejsza majętność do dóbr stołu królewskiego (bona
nostra Rohathin quae a pluribtus retro annis per
predecessoresnostros opignorata et tandem post
obitum Ottae de Chodecz jure optimo ad nos et
mensam nostram devoluta essent), którój potwier-
dzając monarcha używanie prawa magdeb, uwalnia na zaw-
sze od daniny owsa, kapłonów, jaj i serów, dozwala wolnego

— 867 —

wrębu w lasach i t. p.; bacząc zaś, iż miasto na częste napa-
dy nieprzyjaciół jest wystawione i kilkakrotnie spustoszone
zostało, przeznacza na obwarowanie jednoroczny pobór czo-
powego i opłatę szos zwaną. Przywilej tegoż króla 1539 r.
wyraża: pragnąc ażeby miasto należytego wzrostu nabrało
i murami opasać się mogło, pozwalamy zbudować w rynku
rat sz, mieś w nim postrzygalnią sukna, z którój dochód, ja»
koteż i od gorzałki, obracany być ma na utrzymanie obwa-
rowań miejskich w należytym stanie. — Podług lustr. 1572 r.
znajdowało się w staróm mieście obwiedzionóm parkanem,
gospodarzy 115, komorników 18, mieszczan na wale 36;
w nowóm zaś mieście gospod. 100, komorn. 11. Zygmunt III
pozwala 1616 r. nad strugą Babianką, inaczój Babiński Po-
tok zwaną, wystawić łaźnią publiczną, przeznaczając z nićj
dochód na użytek miasta, Lnstr. 1663 r. takowe zawiera
szczegóły: „wiazd do zamku od miasta przez cmentarz, potym
iest wałem opasany do koła; pokoie na sklepach postawione;
budynki oe dachach 3, ale barzo słabe, na lato będą ich roz-
bierać, a stawiać insze; na drugić; stronie zamku: kuchnia,
piekarnia, śpiżarnia. Domów w obrębie parkanu było 140,
teraz większych 27, mniejszych 33, na glinisku za miastem
chałup 4; na nowym mieście d>m. 31, na wale kletek 6,—
Skarżyli miescząnie, że od nich podwodne pieniądze nie:łu-
sznie wybieraią, gdysz pod posłów cudzoziemskich, tatar-
skich, kozackich y innych biorą podwody. Wszytkie role na
przedmieściu Babińce pusto leżą, dla zniszczenia przez nie-
przyiaciela y żołnierza przechodzącego. Cechy: krawiecki,
tkacki, szewski, rzeżnicki, piekarski, kuśnierski, bednarski,
muzycki; cech złożony z kowali, slosarzy,mieczników, ryma»
rzów, kotlarzow, siodlarzy y kołodziejów. Zyg. Karol Prze-
rembski Podkom. Sieradzki, Ssta Rohat., pozwolił 1661 r. star-
szemu muzykowi Tom. Goliszewskiemu, abypewne artykuły do
porządku dobrego y do nabożeńsiwa należące spisał; przy
których my utwierdzaiąc y approbuiąc, wcale muzyków tych
zachowiiemy. Szewcy supplikowali na żydów kramarzów,
którzy na stołkach y w kramach rozmaite trzewiki zamszo-
we, czerwone y żółte buty, nieopowiedziawszy się oechowi
— 868 —

przedaią, a powinni się opowiadać y wosku funt do cechu
dać; takowych żydów wolno będzie zagrabić, aż funt wosku
zapłacą. A gdy czarną robotę, t.i. buty czarne y knrdybano-
we będzie w kramie który przedawał, takowego wolno bę-

* dzie zagrabić ze wszytkim towarem y nieoddawać dokąd ce-
chu doskonale niepogodzi y grzywien dziesiątka niezapłaci.*
Lustr. 1765 r. podaje w staróm i nowóm mieście: gospoda-
rzów chrześcian 301, żydów 125, na przedmieściu zaś Ba-
bieniec zwanóm gosp. 113. Znajdują się: fara, klasz. Domi-
nikanów, koś. ś, Barbary i 5 cerkwi. Sstwo czyniące czyste-
go dochodu zł, 37,560, posiada Fran. Bieliński Marsz. W. K.
Około 1780 r. stało się miasto własnością ks, Lubomirskich.
Chlubi się Rohatyn, iż jest rodzinnóm miejscem sławnój Ro-
xolany. (*) Córka ta księdza ruskiego, uprowadzona około
1520 r. przez Tatarów, sprzedaną została do haremu Solima-
na I; zniewoliwszy serce jednego z najpotężniejszych wład-
ców osmańskich, kierowała przez niejaki czas ważniejszemi
działaniami politycznemi w Tureyi.

Podgrodzie nad Gniłą Lipą. Wieś tę do Śstwa Roha-
tyńskiego należącą, począł około 1560 r. przeistaczać na mia-
sto Śsta Jędrzej Tęczyński Wda Lubelski, z nadaniem wol-
ności na lat 24, Potwierdzając takową lokacyą Zygm. Anu-
gust 1566 r. oznacza granice gruntów, pozwala je karczo-
wać, łąki urządzać, ogrody zakładać, stawy kopać; z łanu
połowicznego dawać mają mieszczanie 12 groszy, 2 kapłony
i gęś, a od stogu (acervo feni) po groszu; w czasie żniwa
wszyscy dzień jeden odbywać mają tłokę, w folwarku Potok
zwanym; obowiązani też będą drogi dokoła miasta napra-
wiać, zbudować i w należytym utrzymywać stanie dwa mo-
sty: jeden na rzece Lipie pod zamkiem, drugi na Uślance
przez miasto płynącćj; obdarza nakoniec prawem magdeb.,
zaprowadza targ we czwartek, jarmarki zaś na Ziel. Ś. i 4.
Bartłomićj.—Lustracye żadnych szczegółów o miejscu tóm
nie zamieszczają; ostatnia 1765 r. mówi: znajduje się tu cer-

(*) Ruś Czerwoną, zwali dawni pisarze Roxolanią.

— 869 —

kiew i 106 osiadłości. —Małe, z uprawy roli utrzymujące się
miasteczko.

Firlejów nad Gniłą Lipą. Jan Firlej Wda Lubelski,
Marsz. W. K., Ssta Rohatyński, założywszy miasteczko to na
gruncie Matiowskim, do Sstwa Rohatyńs. należącym, wyje-
dnał u Zygm. Augusta przywilej 1570 r. nadający prawo ma-
gdeb., stanowiący jarmarki: na Ziel, Ś, i na narodz. N. P.,
tąrg zaś w poniedziałek. Mianując król dziedzicznym wójtem
Mik. Narajowskiego sędziego lwows., wyraża: „woitowi po-
swałamy, aby na pozytek swoi zbudował szobie laznią, bro-
war, slodownią y iathkę, ku temu winy mnieisse, t. i. od ran
czinnych y kraczek, albo za wloszow gdy szie chlopi pobiią,
iemu nadaiemy, tak isz od rany szinei wiardunek, a od kra-
czek po 6 grossy ma bracz, ostawuiącz na sie winy krwawe
y ine wszytkie wietsse, ktore nam zawzdy iscz maią. Item
daiemy temusz woitowi wolne lowienie rib w stawie wlo-
kiem do iego tylko stolu, dlia thego, aby byl pilnieissy tego
stawu nassego. 4 woitostwa Naraiowski y iego potomkowie,
ani plebanowi, ani nam zadnich podathkow dawacz, tylko
winę uchwalioną, bendą nam winni sluzycz y na sluzbę do
zamku, tak iako y inssy woitowie w coronie sluzą. Powin-
noscz miesczan ta bendzie: do mlyna, do stawu winni bendą
iscz, gdy tego potrzeba bendzie, a ktoby nie szedi, tedy woi-
towi winy na nim 3 grosse, a przedszie ten dzien odrobicz.—
Woienne placzicz gdyby byla woina. Od szwini z lasa gdy
zer iest, 20 wieprza, od owiecz 10go barana, od paczol 10te
psczoly. Odiathki kto rzesz bendzie bicz, kazdy bendzie
winien dacz zloty y kamien loiu, a tych nie ma bycz wien-
czei iedno 6; wszakze w targowy dzien kazdemu wolno bicz
woly, ialowicze, barany, wieprze, a od wolu y od ialowicze
po grossu bendą winni dacz, a od barana y od wieprza po
szeliagowi. Ktorzy robią rolią albo polie gotowe przyimą,
tedy kazdy z lanu winien dacz przesz rok plebanowi maczę
owsa y maczę zyta y stolowe y zakowe mistrzowi (nauczy.
cielowi). A izby tym chętniei liudzie do miasteczka Firlie-
iowa nad Zelaznym Potokiem y tym prędziei sie schodzicz,
— 870 —

a tam sobie siedliskania, takze y domostwo budowacz mo-
gli, daiemy wszytkim ktorzy iedno poczną tam osiadacz,
wolnoscz od tego czasu do 10 liath wykonalnych, ktemu od
placzenia wszytkich podatkow miesczkich ktore schosz zo-
wią, takze y od poborow naszych wszeliakich; thosz od tar-
gowego w miescziech y od wsselakiei placze mostowego,
grobelnego mytha, okrom pogranicznego. Nadto winni bendą
dawacz z lanu: psenicze maczę, zytha maczę, ięczmienia ma-
czę, owsa macz 2, z domu gr. 15, od ogrodow czo rolei nie
trzymaią 5 gr., a komorniczy winni dacz 3 gr. Do stawu y
do mlyna winni iscz y upust naprawiez, drogi około miasta
naprawowacz y mostek na Żelaznym Potoku, drzewo, palie
woziez ku obronie miasta.* Podług lustr. 1616 r. znajdowało
się 100 domów; wojna szwedzka i kozacka, tak dalece zni-
szczyły miasto, iż 1663 r. zastali lustr. odbudowanych tylko
22 dom., targi ustały, dziesięcin od koz i owiec dla niedo-
statku paszy nie pobrano, dziesięciny zaś pszeże:nćj dostało
się 8 pniów. —Około 1740 r. trzymał probostwo tutejsze: Jo-
achim Benedykt Chmielowski, pisarz 4 ksiąg pod tytuł: m:
Nowe Ateny albo akademia wszelkićj scyencyi pełna. Mie-
szkając przez długi lat przeciąg, wystawił plebanią, która
w owym czasie uchodziła za arcydzieło przybytku nauk
w ustroniu żyjącego autora, powszechnie poważanego. Pełno
było wierszem i prozą, po polsku i łacinie napisów wewnątrz
i zewnątrz domu, nad bramą, fórtką, studnią, nad budą na-
wet dla psów; malowań allegorycznych po ścianach, zdań
z pisma Ś. i własnego utworu, aż do znużenia; w ogrodzie
urządzona kalwarya, puszcza, pieczary, posągi świętych, al-
tany, a wszędzie napisy szumnonadęte; w kościele pokładł
napisy nietylko na nagrobkach, ale po ścianach i ławkach —
Z lustr. 1765 r. tyle powziąć można: iż Firlejów należący do
Sstwa Rohatyńs., ma cerkiew i 106 osiadłości, *Parafia
rzymsko-katolicka tutejsza zdaje się być dawną, gdyż przy»
wilej dotacyjny na wójtostwo z r. 1570, przytoczony wyżćj
mówi, iż „Narajowski y iego potomkowie, ani plebanowi ani
nam żadnych podathków dawacz nie mają.* Twierdzenie
więc niektórych, że Mikołaj Narajowski funduje tu parafię

— 871 —

1073 r., może się odnosić do jćj uposażenia. Istniejący ko«
ściół murowany poświęcony został 1774 r. pod wezwaniem ś.
Stanisława biskupa i męczennika. *

Podhajce nad rzeką Koropiec i wielkim stawem. Miej-
sce pamiętne staczanemi utarczkami z niewiernymi. Bielski
pod 1516 r. pisze: „Marcin Kamieniecki Wda Podolski,
z Stan. Lanckoruńskim y Janem Tworowskim złączywszy
sie, na pięć set Tatarów u Podhaie natrafili, którzy widząc,
iż im przyszło gardło dać, mężnie sie bili, siekli, a potym od
naszych są pobici,* Dziedzie Jakób Buczacki bisk. Chełm-
ski, wyjednał u króla 1519 r. przywilej, zaprowadzający
w mieście Podhaycze, jarmark na ś. Alexy, Wkrótce po-
tem stały się własnością Wolskich, z tych Mikołaj kaszt.
Sandom., na mocy przywileju Zygmunta 1536 r., ustanawia
jarmark na ś. Marcin. Tenże monarcha, wynagradzając zna-
komite zasługi wamiankowanego senatora, pragnąc oraz, aby
miasto Stare Podhaicze do lepszego przyjść mogło bytu,
przenosi 1539 r. mieszkańców z prawa polsk. i ruskiego na
niemieckie. Zygmunt III pozwala 1590 r., ażeby Marcin (sie)
Wolski komandor (comendator) Poznański, Ssta Krzepie-
ki, przeniósł jarmark na wniebowz, N. P., jako na dzień do-
godniejszy, targ zaś w sobotę ma się odbywać, Około 1630
r. odziedziczywszy tę majętność Potoccy, pisać się poczęli na
Podhajcach,—Jan Kazimierz wyprawiwszy hetmanów na
Ukrainę, dążył za nimi 1663 r. z oddziałem wojska i dni kil-
ka tn się zatrzymał, oczekując na piesze pułki. Na tychże
błoniach stanął 1667r. obozem Jan Sobieski Marsz. i H.W.K.
we 12,000 rycerstwa; oblężony od 80,000 Tatarów i 24,000
Kozaków, przez dwa tygodnie dzielny dawał odpór natarciom
nieprzyjaciela, a nawet wycieczki czyniąc, wstępne staczał
boje. W tóm dowiedziawszy się Sułtan Gierej Gałga, że
przychylni Polsce Kozacy wkroczyli do Krymu, zawarł 16
październ. pokój pod warunkami: odtąd Tatarzy nie będą
najeżdżać krajów Rplitćj; wspólnych z nią mieć będą przyja-
ciół i nieprzyjaciół; jeńców uwolnią i zwykłą w kożuchach
— 872 —

daninę «dbiorą, (*) Następnie Piotr Doroszeńko zawiera 19
paźdz. ugodę, zastrzegając: zupełne przebaczenie buntu Ko.
zakom, przywrócenie ich do łaski król, pozostawienie wszyst-
kiego w dawniejszym stanie i t. d.—Ibrahim Basza obległ
miasto 1675r., które gdy mu się poddało, spustoszył je, upro-
wadzając w więzach mieszkańców, załogę i jój dowódcę Ma-
kowieckiego. Uchwała sejmu 1677 r. stanowi: „życząc, aby
państwa nasze ad pristinum florem po zruinowaniu od
nieprzyjaciela przyść mogły, maiąc przytym przed oczema
zasługi y straty W. Szczesnego Potockiego Wdy Sieradz.,
miastu iego Podhaycom zruynowanemu, libertacyą daiemy,
uwalniając na lat 12 od wszelkich podatków quocunque
nomine nazwanych. Ea tamen conditione, aby zbie»
głych tam poddanych ad requisitionem każdego wyda-
no.* Około tegoż czasu, Dallerąc dworzanin Jana III, taki
daje opis miasta: dawniej jedno ze znakomitszych na Rusi,
jak to poświadczają zwaliska murów, bruki, bramy okryte
napisami, kamienice z ozdobami architektonicznemi, pięć
murowanych świątyń, zamek staroświeckićj budowy, mający
potężne baszty i wysokie tarassy, otoczony wałem. Ludność
miasta składają Żydzi, Wołosi, Ormianie i krajowcy.—Felix
Potocki Wda krak., hetm. P. K. ścigany od 40,000 Tatarów,
oparł się o mury tutejszego zamku 1698 r.; z wielką natar-
czywością uderzają niewierni 9 września, lecz po 4 godzine
nym boju, utraciwszy wiele ludu, uchodzą, palą przedmie-
ścia a nawet i znaczną swą zdobycz, nie będąc w stanie jój
uprowadzić. W połowie XVIII wieku, dobra te nabyli Biel.
sey, a od nich Kasper Rogaliński Wda Iaflantski około 1782
roku. Małe to miasteczko, ozdobione jest pałacem i kościo-
łem farnym, w którym spoczywa dzielny wojownik i obrońs
ca ojczyzny: Stan: Rewera Potocki Wda krak., hetm. W, K,
zmarły 1667 r. (**)

(*) Danina ta, dopiero artyk. V traktatu Korłowiekiego 1699 roku
zniesioną została.
(*) Ż powodu, że często miał w używaniu wyrazy: re vera, przę-
zwali go wojskowi Rewerą.

— 873 —

Zawałów nad Złotą Lipą. Otrzymać miał nazwę od
zamku potrójnemi wałami opasanego, między któremi zbu-
dowana cerkiew ś, Mikołaja, sięga czasów Romana ks. Ha-
lickiego. "Utrzymuje się tradycya: iż tenże książę, oblężony
od niejakiego Buniaka, zwanego Sołodywo czyli Sełodywo
(wsiów dziwowisko), odnieść miał za sprawą ś. Mikołaja,
zwycięztwo nad tym rabusiów dowódcą. — Stan. Jan Jabło-
nowski kaszt. krak., hetm. W. K., mąż prawy i nieskazitel-
ny, orężem i zdrową radą głośny, towarzysz broni i przyja-
ciel Jana III, filarem ojczyzny zwany, przemieszkując w Za-
wałowie, mocną utrzymywał załogę i miał baczenie na Tur-
ków, którzy zajmowali Podole. Uczony zaś Józ. Aleks. ks.
Jabłonowski Wda Nowogrodzki, pisał się hrabią na Zawało-
wie, często w zamku tutejszym przebywał, a 1755 r. otrzy-
mał nadesłane sobie od Ludwika XV ordery ś. Michała iś.
Ducha. Córka jego Teofila ks. Sapieżyna Krajczyna L.,odzie-
dziczywszy dobra zawałowskie, sprzedała je Józ. Grui Sście
Kotelnickiemu. — Kilkanaście ubogich rodzin żydowskich,
zamieszkują tę tak zwaną mieścinę.

Monasterzyska, po rnsku Manasteryszcza, nad
rzeką Koropiec. Dziedzina Manasterskich herbu Pilawa, na-
stępnie zaś Sienieńskich, z których Jan, dziedzic miasta Mo-
nasterziska w pow. balickim leżącego, otrzymał od Zygm,
Augusta przywilej 1552 r. na zaprowadzenie targu w piątek
ijarmarku na ś. Jędrzej. Przy tój sposobności, zaszczytnie
wspomina król o zasługach Jana i przodków jego dla tronu
ikraju położonych, o ich szczególnćj wzniosłości umysłu
i waleczności. Powtórny przywilej 1557 r., przyczynia jar-
mark na ś. Krzyż. Warowny zamek, nie zdołał ocalić miasta
od kilkakrotnego napadu i łupieży Tatarów; aliści wracają-
cym z wielką zdobyczą, zachodzi tu drogę Stan. Lubomirski
Wda Ruski w paździer, 1629 r. i znaczną klęskę zadaje. —
W późniejszych czasach przeszła mala ta mieścina do Potoc-
kich, zalnek zaś przestał być mieszkalnym, *Kościół para.
fialny tutejszy, niewiadomćj erekoyi, istniał, jak się okazuje
z aktów kościelnych, już przed r. 1702. Dotacya jego pomno-
— 874 —

żoną została 1727 r. przez Józefa Potockiego starostę szcze-
rzeckiego. Istniejący murowany kościół poświęcony został
pod wezwaniem N. M. P, 1751 r.* (*)

Barysz nad rzeką t. n. i stawem. Zygm. August po-
zwala 1559 r., ażeby Mikołaj z Buczacza Jazłowiecki kaszt.
Kamieniecki, wieś swoję Bąryss w pow. halickim leżącą,
zamienił na miasto, zwać się mające Barisz (inną rawą pisze
Barysz) W dalszym ciągu przywilejn, obdarza król pra-
wem niem., ustanawia jarmark w piątek po nawiedz. N. M.,
targi zaś we czwartek —Mówić o dalszych dziejach tego
miejsca, jestto powtórzyć najazdy i pożogi tatarskie, spusto-
szenia w czasie wojny kozackićj i t. p. przygody.

Buoczacz nad Strypą, gniazdo głośnój w dziejach oj-
czystych rodziny Buczackich herbu Habdank. Waleczni ci
mężowie, wsławili swe imiona za Jagielończyzów, kładąc
prawie wszyscy życie w walkach, mianowicie w obronie Ru-
sii Podola. Jakób bisk. płocki zmarły 1542 r., ostatnim był
domu tego potomkiem; siostra zaś jego, wydana za Jana
Tworowskiego Wdę Podols., znaczne w posagn wniosła ma-
jętności, „Synów tegoż Wdy, mówi Niesiecki, pospolity głos
już nie Tworowskiemi, ale Buczackiemi zawołał i ztąd urośli
Buczaccy Pilawitowie.* Zygm. August pragnąc dochody
miasta dziedzicznego Katarzyny z Buczackich Tworowskiej,
małżonki niegdy Jana Wdy Podols. pomnożyć, ustanawia
1558 r. jarmarki: na ś, Prokop i ś. Jędrzej, targi zaś we
czwartek, Około tegoż cząsu piszący Sarnicki, wspomina: iż
z rzeki wydobywano piasek z okruszynami złota, lecz przez
niedbałość zaniechano; stada zaś koni, dla obfitych pastwisk
wielką miały wziętość, skąd nawet poszło przysłowie:
equus Buczaciorum gregis. Przy końcu XVI wieku,
dziedzicami Buczacza byli Golscy, a 1632 r. już należał do
Potockich. R. 1648 oblężone zostało miasto przez Kozaków,
którzy, widząc trudność zdobycia warownego miejsca, odstą*

©) Słown. Geogr.

— 875 —

pili, popaliwszy włości okoliczne. Po zdobyciu Kamieńca
1672 r., stanął tu Mahomet IV obozem i zagroził nierządem
i rosterkami domowemi osłabi nćj Polsce. Wyprawieni peł-
nomocnicy króla Michała: Jan Fran. Lubowieki kaszt. Wo-
łyński, Gabryel Silnicki kaszt. Czernichowski i Jan Szu-
mowski Podskarbi N. K., zawarli 18 paźdz. traktat pod wa-
runkami: osiedli w Polsce Tatarowie Lipkowie, będą mieli
wolność powrócenia do Krymu zrodzinami i dobytkiem; Ka-
mieniec z Wtwem Podolskićm w ręku tureckim pozostanie,
z wolnóm atoli wyjściem załogi pols. przy uprowadzeniu ro-
dzin i dóbr ruchomych; Ukraina oddana będzie Kozakom pod
zwierzchnictwem Porty zostającym; załogi polskie ustąpią
z Białćjcerkwi i innych twierdz Ukrainy; Polska obowiązuje
się co rok 22,000 czer. zł. na 5 listopada, począwszy od r. n.
Porcie wypłacać; dawne między obu państwami zawarte
układy i traktaty, mają być i nadal zachowane, Zastrzeżono
wolne na Podolu wykonywanie obrządków relig. i nietykal-
ność kościołów, szlachcie zaś posiadanie majątków i ciągnie-
nie dochodów, z obowiązkiem składania część onych sułta-
nowi; wszystkim oprócz poddanych, którzyby się chcieli wy-
nieść z majątkiem ruchomym, dozwala się 2 miesiące oza-
su. (*) W oddzielnóm piśmie, zaręczyli ciż pełnomocnicy
w imienin króla i Rplitćj, wypłacić 75,000 talarów pozosta-
łego okupu Liwowa, w razie, gdyby tego miasto w przeciągu
6 miesięcy nie uściło.—R. 1675 powtórnie zajęli Turcy to
miejsce, ostateczny cios zadając zamkowi, już poprzednio
znacznie przez nich uszkodzonemu. Jan III stojąc tu obozem
1687 r., składał rady wojenne względem sposobu dobywania
Kamieńca; nadbiegły goniec od Rplitóej Weneckićj, doniósł
o szczęśliwóm powodzeniu w Morei, drugi zaś od ks. Lota-
ryngii, uwiadomił o jego na Turkach zwycięstwach w Wę.
grzech. Uradowany król zalecił natychmiast odśpiewać Te

(*) Na sejmie 1678 r. dokazał Jan Sobieski Marsz. i H. W. K., że
haniebny pokój ten, jako bez zezwolenia stanów zawarty, uznano za nie-
ważny i wojnę odnowić postanowiono; jego zaś zwycięstwo pod Chocimem
sprawiło: iż artykuł względem haraczu nie przyszedł do skutku,
— 876 —

Deum; naczelne dowództwo przy dobywanin Kamieńca po-
ruczono królewieowi Jakóbowi, za którym wyruszył wkrótce
i ojciec 26 sierpnia. — Zamek na lewym brzegu rzeki, siedli-
sko niegdyś ducha rycerskiego, zbytków i dostatków może
nych posiadaczy, mieszkalny jeszcze około 1780 r., panuje
nad wioską Podzamcze zwaną. Z późniejszych właścicieli
Buczacza, głośnym był za rządów Augusta III i Stan. Augu=
sta, ów Mikołaj Potocki Śsta Kaniowski, który odgłosem
swego imienia, kraje ruskie postrąchem napełniał; klasztor
Bazylianów z konwiktem na 10 dzieci szlacheckich i 2 mu-
rowane cerkwie, hojności jego są dziełem; podźwignął także
i uposażył starożytną farę. *Rzymsko-katolicka parafia
w Buczaczu została założoną 1397 r. przez Michała Habdank
dziedzica tój włości. W r. 1401 możnićj uposażona przez
Michała i Teodorę na Buczacu, a w roku 1761 parafia została
rozszerzoną. Dzisiejszy jój kościół murowany, poświęcony
został 1768 r. Co się tyczy klasztoru bazylianów, to fundo-
wali go 1712 r. Szczepan i Joanna Potoccy, a istniejące obe-
onie mury onych wzniósł 1760 r. „starosta kaniowski,* (*)—
Miasto leży między górami, ma ratusz gotyckićj budowy,
dość jest osiadłe i handlowne. Klasz. Dominikanów uległ
supressyi.

Potok nad strugą, uchodzącą o */, mili do Dniestru. —
Jakób Potocki marsz, nadworny królewica Zygm. Augusta,
w nagrodę znakomitych zasług, otrzymał od Zygmunta 1
prawem dziedzicznóm włości: Zahajpole i Sokołów. Oko-
ło 1570 r. poczęto pierwszą z tych wsi przeistaczać na mia-
sto, które Złoty Potok nazwano. Batory przywilejem
1578 r. pozwala, ażeby bracia: Jan, Jakób, Jędrzej, Mikołaj
i Stefan Potocey, dziedzice miasteczka Potok w pow. ha-
lickim, zaprowadzili jarmarki: na ś, Piotra i Pawła i na pod-
wyższenie ś. Krzyża, targi zas w poniedziałek. Zygmunt III
wyraża 1601 r.: ponieważ miasto, będące własnością Stefana
Potockiego rotmistrza naszego, założone jest w nader ko-

(*) Słown. Geogr.;—Tygodnik Illustr. 1876 r

— 877 —

rzystnóm położeniu między górami (in loco valde idoneo
inter montes), na głównym gościńcu idącym z Rusi i Po-
dola na Wołyń, chętnie przeto zatwierdzamy onego erekcyą;
bacząc zaś, iż leży na szlaku zwykłego przechodn podczas
wkroczenia nieprzyjaciół do królestwa, sądzimy być rzeczą
wielce potrzebną, ażeby zostało obwarowane dla bespieczeń-
stwa mieszkańców i służyć mogło za schronienie handlują-
cym, w razie trwogi i najazdu. W dalszym ciągu, obdarza
król prawem niem, czyli magdeb., zaprowadza jarmarki: na
ś. Prokop, ś. Marcin i na niedzielę wstępną w poście, targ
zaś w sobotę; uwalnia mieszczan na lat 4 od podatków pu-
blicznych, jakoteż od grobelnego, mostowego i targowego
w ziemiach ruskich, wyjąwszy od cła pogranicznego; nako-
niec najmocnićj poleca: ażeby tędy niezmiennie szedł gości-
niec do znaczniejszych miast Rusi, Podola i Wołynia. —Tenże

Stefan, wespół z żoną Maryą, Jeremiasza Mohiły Hospodara

Maltańskiego córką, ufundował 1604 r. koś. z klasz. Domi-
nikanów; dzielny ów wojownik, piastując godność Wdy Bra-
cławs., zmarł 1631 r. i spoczywa we wzniesionćój przez siebie
świątyni, która po r. 1780, suprymowaną została. Potok,
cieszący się niegdyś dobrym bytem, mało znaczącóm jest
miasteczkiem.

Tłumacz nad Tłumaczkiem. O czasie założenia miasta,
pewnój wiadomości powziąść nie można. Przywilej Jagiełły
1403 r. mianując wójtem Guntera Gorstwicz, uposaża go 2
łanami i tyluż łąkami, przeznacza mu ty denar z czynszów
miejskich, 3ci od kar i spraw zasądzonych, połowę dochodu
z czynszów od jatek rzeżniczych, szewskich, piekarskich
i innych, jakoteż z łaźni i młynów, —Lustr. 1621 r. tyle tyl-
ko o tóm miejscu wzmiankuje: „przez incursie tatarskie ze
wszytkióm spalone iest. Staw pod miastem czyni na rok
f1. 100.* Również smutny stan miasta skreśla lustr. 1661 r.:
„będąc zniszczone przez nieprzyiaciela, Węgrów y Kozaków,
tak tez y zołnierza koronnego, ze po dziś dzień tylko trzey
mieszczankowie zostawaią, a ci zadnego prawa nieproduko-
wali, twierdząc: ze przez ucieczki rozne pod teraznieysze
— 878 —

niebespieczeństwa są stracone. Mieszczanie zadney przedtym
powinności nie dawali, tylko powołowszczyznę siodmego
roku, a miasto tey przez zgodę, od kazdego pozytkowego
bydlęcia kazdego roku per fl. 20 (?) dawać podięli się. Dzie-
sięciny owczey Ż0tą owcę w rok dawać powinni, dziesięc.
pszezelney 10ty pień, dziesięc. swinney Ż0tą swinię co rok.*
Lustratorowie 1765 r. podają: w mieście znajduje się chrze-
ścian 102, domów żydows. 59, fara i 2 cerkwie; do dochodów
policzają: rogowszczyznę, gostynę (sie), świńszczyznę i 0cz-
kowe. Eustachy Potocki gener, art. lit. possessorem jest
Sstwa, które czyni czystego dochodu zł. 27,794, gr. 26, den.
11.—Ostatni posiadacz Sstwa Jędrzej Mokronoski generał
inspek. wojsk kor., opłacał 1772 r. kwarty zł. 6948, gr. 21,
den. 12.— Niewiadomo skąd autor opisu Gallicyi 1786 r., za»
czerpnął następujący szczegół: „za czasów dawniejszych,
z całą dzierżawą to miasto szło na zysk i pensye dla tłuma-
czów języków oryentalnych, w służbie Rplitćj zostają-
cych.* (?)

Tyśmienica nad Woroną. *O Tyśmienicy wzmiankuje
już Nestor pod r. 1144. Około roku 1280 urodził się tu Knie=
hinioki, który pod imieniem Jowa był odnowicielem sławne-
go monasteru Skit zwanego w Maniawie.* Zdaje się, iż pier=
wotnie należała do dóbr królewskich, jakoż Kazimierz Ja=
giel. wyraża w przywileju 1448 r. dla tóm rychlejszego
wzrostu i w celu polepszenia bytu miasta naszego (oppi-
dum nostrum) Thysmyenycze, przenosimy je z prawa
pols. i ruskiego na niem. —Przywilej zaś Zygmunta 1513 r.
opiewa: gdy Thissmyenicza przez Turków, Tatarów i Wo-
łochów spaloną została i przywileje zagładzie uległy, przeto
przychylając się do prośby dżiedziców: Aukta (Zbożny)

(Grzegorza i Jakóba braci z Paniowa (Paniewscy) Śstów
Stryjskiego i Żydaczewskiego, ponawiamy im prawo pobie-
rania cła i targowego: od wozu z towarami końmi ciągnio-
nego Ż gr., wołmi zaś grosz; od wołu próżny wóz prowadzą-
cego po 3 denary; od mazi z rybami, za ładunek kamień ryb,
a za maż grosz; od wozu zinnemi rzeczami sprzedajnemi

— 879 —

grosz; od płaskiego kotła do warzenia soli (a patella al-
ijas tr zan) 6 gr., od kotła 12 gr.; od żelaza 10tą sztukę; od
telegi z solą (a thalanga) tołp 200; od kupców za miejsca
gdzie towary składają, grosz; od innych zaś ludzi sprzedają-
cych rzeczy zwyczajne pół gr. tytułem zaś targowego: od
cebra ryb (a czebr) 2 gr. i tyleż od beczki (a vase) ryb
solonych.—Gdy miasto, należące do Jana, Jerzego i Melchio-
ra z Paniowa, dzierżawców Sstwa Żydaczews., powtórnie
przez Wołochów spustoszone zostało, uwalnia je król 1540 r.
od wszelkich podatków publicznych na lat 4, od czopowego
zaś na kwartał. —Handel przez kupców Ormiańskich znacz-
nie rozgałęziony, sprowadził dobry byt i zamożność; znajdo-
wały się tn składy i zapasy różnych towarów, a miasto nale-
żało do porządniejszych, gdy w tóm nową klęską dotknięte
zostało, jak się okazuje z przywileju 1618 r. Zygmunt III
mające wzgląd, iż miasto i ośm wsi, należące do Jadwigi
z Tarnowskich Potockićj, wdowy po Jakóbie Wojew. Brae-
ławs., ogniem i mieczem świeżo przez Tatarów zniszczone
zostały, uwalnia te majętności na lat4 od wszelkich poborów
skarbówych. *Wtedy miasto zaczyna się na nówo odbudo-
wywać; zyskuje zamek obronny, cerkiew miejską i przed-
miejską oraz moóńaster OO. Bazylianów. Niedługo jednak
trwa pomyślność miasta, albowiem w 1676 r. 12 września
napad Turków i Tatarów niszczy je srodze i pali razem ze
świątyniami i zamkiem, a ludność bądź morduje, bądź do
niewoli zabiera. Odtąd zamek nie podnosi się już nigdy. R.
1689 Konstancya z Truskolasy na Bohorodczanach i Tyśmie-
nicy Potocka nadźje bardzo sżerókie przywileje dla Ormian
tutejszych, którży tu szerzą mócho handel i przemysł pod
przewodnictwem ks. Jakóba Warteresiówicza.* W później-
szych czasach przeszłą Tyśrnienica do Wielhorskich, nastę-
pnie do Czosnowskich, a okołó 1784 r. znowu powróciła do
Potockich. Znaczną część ludności składają Ormianie, mają-
cy koś, paraf.; oprócz fary, znajduje się klasz, Dominikanów.
*Kościól farny, istniejący, wzniesiony został z murów zamko=
wych w XVIII w. Kościół i klasztor Dominikanów tyśmie-
nieckich fundował około 1630 r. Mikołaj Potocki kasztelan
— 880 —

krakowski i hetman w. koronny z małżonką swoją Zofią
z Dąbrowie Firlejówną. Szymon Okolski był pierwszym wi-
karym tego konwentu nim r. 1645 wyznaczono go na przeo-
ra. Tu wypracował on swoje dzieło: Russia florida, dru-
kowane we Lwowie 1646 r. Roku 1786 na nowo wzniesiono
spalony kościół i klasztor, który znowu płonie 1764 r.* (*)

Stanisławów między dwoma Bystrzycami, uchodząe
cemi opodal do Worony. Pierwotna posada była wsią Za-
błocie zwaną, którą począł około 1645 r. przeistaczać na

miasto, sławny Stanisław Rewera Potocki Wda kijowski,
a syn jego Jędrzej kaszt. krak., mąż rycerakićj cnoty, wzmo-
cenił murem i wałami. *Założyciel miasta sprowadził tu li-
cznych Ormian z Mołdawii i Węgier, a nawet i żydów,
aby podnieść handel tutejszy. W tym celu wydaje odpowie-
dnie przywileje, a dla chwały bożój buduje kościół farny,
zamieniony na kollegiatę 1669 r. a poświęcony przez arcy-
biskupa lwowskiego Jana Tarnowskiego, Jan Kazimierz
1663 potwierdza przywileje Potockich, nadaje herb miastu:
Otwarta brama forteczna z trzema wieżycami a w nićj herb
Pilawa,—obdarza miasto prawem magdeburskióm i towa-
rzystwem strzeleckióm. Zbudowano wtedy dla Ormian
iżydów świątynie. Słowem Jędrzej Potocki zasłużył się
wiele dla dobra miasta.* Konaty. sejmu 1676 r. potwierdza-
jąc przywileje przez niego nadane, porównywa Stanisławów
z prawami i prerogatywami innych miast, zaleca oraz het-
manom mieć staranie o tój pogranicznój twierdzy, która od
ostatnićj zguby kraje Pokuckie ochroniła, *W 1676 r. 12
września choć Turcy i Tatarzy spalili prawie całe miasto,
twierdzy zdobyć nie mogli, Sejm warszawski z r. 1677 uwal-
nia miasto od wszelkich ciężarów na lat 12 mając wzgląd na
spustoszenia tatarskie i tureckie, a Jędrzej Potocki funduje
osobną ormiańską jurydykę z własnym magistratem.* Dal-
lerac dworzanin Jana III pisze: miasto kształtnie jest ohwa-
rowane, a wspaniale ozdobny pałac, domy, zbrojownia, dają

©) Encykl. Orgelbr. większa.

— 881 —

mu pierwszeństwo nad wszystkiemi miastami Rusi; znaczna
część ludności składa się z Ormian i Wołochów nader zamo-
żnych; widząc ubiór mieszkańców, jarmarki i mnóstwo
wszelkich towarów, mniemanoby: że to jest punkt główny
królestwa (on diroit que c'estle coeur du royaume).
Józef Potocki, żarliwy zwolennik, obranego królem, Stan. Le-
szczyńskiego, ogromne wyłoży! sumy na obwarowanie mia-
sta, według najnowszych zasad sztuki wojennój. W czasie
jego pobytu w Benderze przy Karolu XI: „hetman Sieniaw-
ski obległ 1712 r. fortecę i sziurmował, a gdy się poddała,
żołnierzy zabrał, z miasta wielki okup wziął i wsie wszyst»
kie przez rozłożenie w nich wojsk spustoszył.* (*) Pogrzeb
tegoż Potockiego odbywał się tu 1751 r. z nadzwyczajnym
przepychem i okazałością: „przez dni sześć ze 120 armat śpi.
żowych dziedzicznych ognia dawano, na co 4700 kamieni
prochu wyszło.* (**) Geogr. Galicyi 1786 r. takowe zawiera
szczegóły: „miasto dziedziczne Katarzyny z Potockich Kos-
sakowskiej kaszt, Kamieński, całe murowane w guście cu-
dzoziemskim miastom nie ustępujące, palacem, ratuszem,
ubrojownią, fortyfikacyą, kościołem niegdyś Jezuickim bo-
gato od JW. z Leszczyńskich Potockiej, siostry (?) króla Sta.
nisława ozdobionym; a co jest osobliwa, iż ta pani wielką
kanarkarnią mając, tysiąc kanarków do Gdańska posłała i za
nie tysiąc dukatów wziąwszy, na wystawienie w. ołtarza
one wyłożyła. Był tu koś. wspaniały Trynitarzów; jest koś,
ormiańskićj nacyi i cerkwie ruskie, piękne domy i kamienice
wyniosłe, ulice szerokie i brukowane, bogate sklepy kupców
i stajnie Ormian napełnione końmi na handel i wiele porząd-
nych fabryk.* Kollegiata obrócona na farę, zawiera gro-
bowee, w których spoczywają Potoccy: Jędrzej kaszt. krak.
hetm. P. K. ; 1692 r., jakoteż synowie jego: Stanisław Śsta
Halicki, zginął pod Wiedniem 1683 r. i Józef kaszt. krak.
hetm. W.K. j 1751 r. *Z gmachów publicznych Stanisła-

(*) Pamiętn. do panow. Augusta II.
(**, Kuryer Polski 1751 r.
Starożytna Polska, T. TI. "56
— 882 —

wowa zasługuje na uwagę piękny barokowy ratusz wznie-
siony w rynku przez Józefa Potockiego 1695 r. Roku 1727
pułkownik Paweł Nitosławski funduje tu i buduje kościół
i klasztor Trynitarzy.* (*)

Ujście przy ujściu Kneheni do Dniestru. Zyg. August
przywilejem 1548 r. pozwala: ażeby Jan Mielecki Wda Po-
dolski, Ssta Chmielnicki, zamienił wieś dziedziczną Rozane
Ussczie, w ziemi Podolskićj a powiecie halickim leżącą, na
miasto podobnież zwać się mające. Osiadających uwalnia
król na lat 20 od wszelkich podatków publicznych i od opła-
ty targowego, obdarza prawem niem. czyli magdeb., a dla
tóm rychlejszego wzrostu nowćj osady, ustanawia jarmark
na ś. Małgorzatę, targ zaś w piątek, — Małe, nic nie znaczące
miasteczko.

Maryampol nad Dniestrem. Dziedzice ks. Jabłonow-
scy, ozdobili miasto wspaniałyra pałacem, wznieśli piękną
farę, klasztory: panien Charytek i Kapucynów. *Tutejsza
parafia została pierwotnie założona 1401 r. we wsi Delaje-
wie przez Jana Rolę, dziedzica tćj włości. Jest tu i cerkiew
gr.-katol. pod wezwaniem Wzniesienia ś. Krzyża. Zakład
siostr miłosierdzia ś. Wincentego 4 Paulo fundowany jest
1746 r. przez Teresę Jabłonowską. Jest tu również zakład
ubogich fundowany przez Kajetana Jabłonowskiego. Kościół
i klasztor 00. Kapucynów założony został przez Janusza
księcia Jabłonowskiego wojewodę bracławskiego.* (**)—
Miejsce to, jest dość osiadłe i handlowne.

Jezupol (Jesupolis) przy ujściu Bystrzycy do Dnie-
stru. Był tu mały zamek drewniany, w którym Jakób Potoc-
ki (później Wda Bracławski) opasanym został od Tatarów. —
Gdy przez nieostrożność zapaliły się prochy, dosiadłszy Po-
tocki konia, szczęśliwie przedziera się przez tłumy nieprzy=

(*) Czytaj: księdza Sadoka Barącza: Pamiątki miasta Stani-
sławowa.
Ć*) Słown. Geogr. w Lu(dwika) Dz(iedzickiego) monografii.

— 883 —

jaciół, Zawdzięczając swe ocalenie, zakłada na miejscu zgo-
rzałego zamku koś. z klasz. Dominikanów 1598 r. i zpacznie
uposaża. Syn jego Mikołaj, z muru wszystkie wyprowadził
gmachy; zmarłszy kaszt. krak,, hetm. W. K. 1651 r. pocho-
wany tu został. Zaopatrzona świątynia w srebrne sprzęty
i różne kosztowności, posiadała dość znaczny księgozbiór.-—
Jezupol jest małą, ubogą mieściną.

Kryłoś, wieś nad Łukwią, o pół mili od Halicza,
w stronie południowćj. Pierwotna katedra biskupów halic-
kich obrz. grec., założona tu być miała około 1152 r., lecz
krótko istniejąc, przeniesioną została do Halicza, a na jój
miejscu zbudowano monaster dla czernców. Gedeon Bałaban
bisk. lwowski i halicki, rządzący dyecezyą od 1576 do 1607
r., zaprowadził w monasterze tutejszym drukarnią ruską; jak
zaś długo trwała, nie masz pewności. (Ob. Halicz),

Wojniłow, nad strugą Wojniłowką uchodzącą do Siw-
ki. Zygm. August przywilejem 1552 r. pozwala: ażeby Pro-
kop Sieniawski Stolnik lwowski, założył nad rzeczką Siołką
inaczćj Wojniłowką zwaną, miasto Prokopów. Osiadają-
cych, uwalnia kró! na lat 15 od wszelkich poborów publicz.
nych, wyjąwszy od nowego cła pogranicznego, a od czopo-
wego na rok tylko; obdarza prawem niem. czyli magdeb.,
uchylające na zawsze prawa i zwyczaje powszechne polskie
i ruskie; ustanawia nakoniec targ i 2 jarmarki do roku. —
Okazuje się, iż nadana przez założyciela nazwa nie utrzy-
mała się, jak tego są przykłady na wielu nowo zakładają-
cych się osadach miejskich, którym odmienne brzmienie na-
rzucić chciano. Pod Wojniłowem, mówi Pasek, była potrzeba
z hordą tatarską 1676 r., potóm obóz pod Żórawnem w oblę-
żeniu. —Mała, żydowska mieścina.

Kałusz między rzekami: Siwką i Cieczwią. *Włość
ta już dawno istnieje, skoro Kazimierz Jagiellończyk fundu-
je w nićj kościoł pod wezwaniem ś. Walentego 1469 r., który
następnie odnowiony zostaje przez Stefana Batorego 1578 r.
Jest tu i starożytna cerkiew ś. Michała. Zresztą o parę lat
weześnićj jeszcze bo 1564 r. tenże sam Kazimierz Jagielloń.

56*
— 684 —

darował kościołowi użytek jednćj warzelni z dwoma czeru-
nami t.j. małemi panwiami w salinach kałuskich. O tych
salinach lustracya z r. 1553 mówi: „Gdyśmy zbadali okolicę,
zauważyliśmy, że sól kamienną trzeba tu naprzód ługować,
na co kilka tygodni czasu schodzi i warzenie soli musi być
zaniechane. Metryka koronna z lat późniejszych mówi ko-
rzystnićj o salinach, jak to zobaczymy niżćj. Lecz nie uprze-
dzajmy rzeczy.* Żygm, August upoważniając 1549 r. Mik.
Sieniawskiego Wdę Pełzkiego, hetm, P. K, Sstę Halickiego
do założenia w Śstwie miasta pod nazwiskiem Kalusze,
wkłada na mieszkańców obowiązek dawania rocznie z domu
30 gr., 2 kapłony ijaj 12; powinni będą odrobić 2 dni podczas
żniwa, tyleż przy sianożęci i przez 2 dni układać siano
w stogi, dostawić 2 sztuki buduleu, a tzecią do piły. Świeżo
osiada'ących uwalnia od powyższego czynszu i powinności
na lat 10, tych zaś którzy już mieszkają, na 2 tylko lata,
lecz wszyscy przez lat 15 żadnych podatków opłacać nie
mają; obdarza prawem niem., stanowi targ w piątek, jarmar-
ki na ś. Prokop i ś. Marcin.— Wynagradzając monarcha czy
ny wojenne i poświęcenia się tegoż Sieniawskiego, nadaje
mu 1553 r. wieczyście dobra król. Kałusz z przyległościami,
zastrzegając: iż po wygaśnięciu potomstwa jego płci męz-
kiej, rzeczona darowizna powróci do korony. Rewizya 1572
r. podaje w mieście 55 domów czynsz opłacających; kuśnierz,
błoniarz i kowal nie nie płacą, ale natomiast są na posłudze
dworskićj. „Szą 8 banie albo zuppi szolne, przi iedney sthu-
dny albo oknie iesth wiesz 3, sthich 2 arenduią, trzeczia
sthudnia iesth zachowana na potrzebe dworską. Czwartha
wieza plebanska. Szą thesz yescze: kthemu y dwie oknie,
zową ye Mogiela albo Szepiolka, ktore lyudziom nay-
muyą, kthorzi maia szwe wieze.* Z czasem majętność tutej-
sza, składać poczęła odrębną królewszezyznę czyli Sstwo
niegrodowe, o któróm lustr. 1661 r. zdaje sprawę: „Zamek:
na bramie izdebka, wszedszy do zamku iest izba stołowa
z komorą, do tego pokoiow 8 z izdebkami. Bramka do ogro-
du włoskiego, blisko staynia i kuchnia. Działo spizowe
wielkie, dziatek zelaznych 3, hakownic 10. Daią mieszczanie

— 885 —

z osiadłości swoiey zł, 1, do zadnych innych powinności, ani
do oddawania tramow nie nalezą. Powołowszyznę co 4 lata
daią wołu 10go. Uznawamy, aby na posp, rusz, wyprawili
haydukow parę odzianych, z rynsztunkiem dobrem, szablami
y muszkietami, Zup KJM. iest 2, do Bey x. pleban ma prawo.
Uwazaiąc coby sol mogła czynić, miawszy wszytkie cir-
cumstantie in consideratione, poniewasz surowica nie
iest taka, iaka w inszych Sstwach, ale pierwi kruszec mię-
knąć musi, a okna 3go niedorobiono, więc kiedy sol robią
niedziel kilka, potóm dla surowice ustaiącey takze niedziel
kilka vacuie robota, uznaiemy ze moze urobić na rok be-
Czek soli ad minimum pułtrzecia tysiąca. Terazniejszych
czasow na Ukrainę sol niedochodzi y odbytu nie masz.—
Wziąwszy wiadomość, isz w Sstwie przez lat dwie potasze
palono, chcielismy pilnie inquirować, iako wiele pozytku
ztego przyszło, ale nie mogąc się rzetelnie informować,
w niebytności arendarza tutecznego P. Bernego.* weigając
1672 r. Jan Sobieski hetm. W. K. z pod Lublina Tatarów,
dowodzonych przez sławnego hana Selim Gerej, położył ich
tu 16 paźdz, kilka tysięcy trupem, zdobycz całą odbił 120000
uwolnił jeńców. Spokojniejsze i wolne od napadów tatar-
skich czasy, dozwoliły miastu znacznego nabrać wzrostu;
lustr. 1765 r. podaje: chrześciańskich dom, wielkich 64, ma-

* łych 194, żydowskich dom. wielkich 62, małych 73; kościo-

łów 2, cerkwi 3. Podatki: sucha porcya żołnierska, straż-
czyzna, oczkowe, dziesięcina pszczelna, zarąb, makowszczy-
zna, aręda z porękawicznóm czynią z miasta zł. 16,619, gr.
5; dochód zaś ze Śstwa wynosi zł. 70,959, g:. 10, den. 3,
z czego potrącić należy wydatek zł. 13,158, gr. 10, den. 15. —
Wkrótce potóm zgorzała część miasta, a morowa zaraza 1770
r. znacznie wyludniła. Podług inwentarza 1771 r. sporzą-
dzonego: w rynku, na 4 ulicach, wałach i pod zamkiem dom.
39 wielkich, małych 72, pustych 22; na przedmieściu za bra-
mą Lwowską: 2 domy wjezdne, domków 78, pustych 21; na
przedm. za bramą Halicką: domów 34, pustych 9, Koś. farny
z drzewa jodłowego, cerkwi 3. Zamek od wschodu słońca
wałem opasany, na nim parkany po większój części popalo-
— 886 —

ne; na zachód sztachety na fundamentach murowanych; na
południe od cmentarza płotem z chrustu ogrodzony; na pół-
noe parkanem i daszkiem z gąt pokrytym, opasany. Brama
murow., w niój izba dla żołnierzy do usług skarbowych
i skarbczyk; brama od folwarku nowo wymur., na górze re-
zydencya z ganeczkiem w koło. W pośrodku dziedzińca offi-
cyna stara z drzewa, officyna ekonomska, szpiklerzyk, staj-
nia it. d. Żupy na przedm. Lwowskióm za rzeką Siwką:
wieża beczkowa wielka z drzewa jodłowego, ma pańwi do
wywaru soli beczkowój 4; suszarnia do suszenia soli. Wieże
huskowe 4, każda ma czehryn do wywaru soli drobnój huski
i większój hurmany zwanój. Okno surowiczne Górne zwa-
ne, głębokości łok. 120, drzewem jodłowem obudowane, da-
chem gontowym pokryte, w którym koaze 2 z liną; karat
z kołami do ciągnienia surowicy. Okno wodne nowo wyko-
pane głęb. łok. 90, sztołą podziemną na łok. 150, ma komu-
nikacyą zoknem surowicznóm górnóm, w któróm kruszce 801-
ną wodą przez sztołę wpuszczoną, podsycają się i wymykają;
atak dobrocią owych słonych kruszców podsycona woda,
staje się sposobną do wywarów soli. Okno niższe surowiczne
Mogiła zwane, głęb, łok, 90, z drzewa jodłowego, pod da-
chem, w którym kosze, liny, karat z kołem do ciągnienia su-
rowicy. Okno wodne Kafar zwane pod dachem, na słupach
bez ścianek, głęb. łok. 90, sztołą podziemną łok. 70, ma ko-
munikacyą z oknem Mogiła zwanóm, w któróm podobnież
kruszce solne wodą przez sztołę wpuszczoną wymakają. Bu-
dynek pisarza z furami w przedaż do Litwy z solą idącemi,
sadków 2, ogrodów na jarzynę 2; budynek pisarza solnego,
stajenka dla koni skarbowych, obora, ogród na jarzynę; bu-
dynek pisarza drwa skupującego i t, d. Izba szafarza do wy-
datku soli drobnćj; izba szafarza do wydatku soli beczko-
wćj; karczma, browarek; rzemieślników przy żupie osiadłych
38. Należy do Sstwa wsi 29, possessorem Śstwa jest Stan,
ks. Lubomirski Marsz. W. K. Są w niektórych wsiach za»
siedli Kniazie, czyli podług wyrazu w przywilejach seul.
teti zwani; zaszczyceni dawniejszych Śstów prawami i mo-
narchów przywilejami, mocą których nadane sobie mają

— 887 —

części gruntów ornych i kośnych. Wieś Zawój ma żupę
solną Gwożdzicha zwaną, wieś Uhrynów średni z żupą
Czartoryjką, wieś Pietranka z żupą Petranecką,
wieś Krasnę z żupą Kraśniańską i Leśną, wieś Przy-
słup gdzie majdan potaszowy: szopa wielka do robienia po-
taszu, popielnia, hartownia do lustrowania potaszu.* *Około
r. 1615 Żołkiewski jest starostą kałuskim. Później było sta-
rostwo w posiadaniu Augusta Alex. ks. Czartorykiego woje-
wody ruskiego i Maryi Zofii z Granowa Sieniawskićj, mał=
żonków, z prow. 103,926 złp. W r. 1771 jest star. kał. Stani-
sław książe Lubomirski, 1782 r. 1 maja zabiera starostwo
rząd austryacki. Herb miasta: w niebieskióm polu u góry
trzy sopki soli, pod niemi lit. K, a pod nią księżyc zwrócony
rogami do góry.* (*)

*Trębowla po rusku Terebowl, nad Gniezną czyli
Hniezną, wpadajacą o ćwierć mili do Seretu. Jeden z najda-
wniejszych grodów Rusi Czerwonćj i udzielnego księstwa
stolica; jaż bowiem około 1090 r. panował tu Wasilko Rości-
sławowicz. *Nad ten rok jednakże mamy jeszcze wcześniej-
sze daty o Trembowli. W r. 981 zawojował ten gród Włodzi-
mierz wielki wraz z trzema innemi czerwińskiemi grodami.
Roku 999 odbija je Bolesław Chrobry, po którego zgonie
wracają do księcia Jarosława.* (**) W czasach ciągłćj nie-
zgody i wzajemnych między ks. ruskimi najazdów, częste
zachodzą wzmianki o zamku, który z rąk do rąk przecho-
dził, Gdy Tatarzy 1240 r. spustoszyli Ruś przednieprską,
utraciło dzielność swoję ks. Vrębowelskie; zamilkły o nićm
dzieje krajowe, dopiero 1340 r. wspomnione zostaje w liczbie
ziem ruskich, przez Kazimierza W. do korony wcielonych,
a monarcha przebudował i wzmocnił zamek, na skalistćj,

6% O kopalniach tutejszych pisali różni badacze, jak: prof. Alth —
Windakiewicz, —Niedźwiedzki,—v. Tschermak,—-v. M. Kelb,—Łomnicki
i w. in.

(**) Patrz: Augusta Bielowskiego: Pamiątki Trembowelskic;
Tygodnik IMustrowany 1875, T. 16.
— 888 —

z trzech stron prawie niedostępnój leżący górze. Osadzona
przez króla Ludwika załoga węgierska, wzbraniała się po
śmierci swego pana, uznać rządy Jagiełły, i dopiero 1390 r.
(jeśli się Długosz nie myli) wyparowaną została. Nadając
tenże król prawo magdeb. miastu 1389 r. zastrzega: w za-
wilszych sprawach, któreby wójt i rajcy rozstrzygnąć nie
zdołali, odnosić się mają do magistratu lwowskiego, celem
ostatecznego rozpoznania i uzyskania wyroku: si autem
quaecausae difficiliores emergerent, quas advo=
catus et consules discernere non possunt, tune
pro definitione earum, videlicet pro Ortel, (Urt-
heil) quoties opus fuerit ad cives Lemburgienses
recurrere debent.—-Często okolica tutejsza niepokojoną
była napadami Litwinów, w następnych zaś czasach do-
świadczała srogości dziczy tatarskićj. R. 1488 miasto od
Wołochów i Tatarów spalone zostało, a mieszkańcy w jasyr
uprowadzeni; podobnegoż losu doznało i 1508 r. Gwagnin
pod 1516 r. pisze: „Tatarzy na 40 mil wszerz y wzdłuż zie-
mię chrześciańską spustoszyli, a żaden ku ratunku nie przy-
bieżał, iedno Marcin Kamieniecki Wda Podolski, który
z Stan. Lanckorońskim Sstą Kamienieckim y Janem Two-
rowskim y z żołnierzmi się złączywszy, na ośm set Tatarów
pod Trębowlą napadli, porazili y łupy odebrali * Z powodu
spustoszenia przez Tatarów, uwalnia Zygmunt 1518 r. miesz=
czan na lat 12 od podatków i czopowego; w przywileju zaś
1530 r. wyraża: mając wzgląd, iż miasto przez nieprzyjaciół
krzyża ś. jest zniszczone i zupełnie z mieszkańców ogołocone
(oppidum vastatum et incolis penitus vacuum),
uwalniamy je na lat 20 od szosu, czopowego, podwód, wozu
wojennego, targowego, mostowego i ceł, oprócz od nowego
cła, W postanowieniu 1539 r. mówi tenże monarcha: z uwagi
że Trembowlia w tój stronie leży, z którćj na częste na-
pady nieprzyjaciół jest wystawiona, chcąc przeto ażeby była
obwarowana i codzień większego nabierała wzrostu, nadaje-
my wieczyście magistratowi dochód z wódki, przeznaczając
go na utrzymanie i naprawę miasta. — Podług lustr. 1572 r.
było 248 domów i 10 żydów gospodarzy; dwudzieścizny do-

— 889 —

stało się baranów 13, dziesięciny pszczelnój pniów 65, wie-
przowćj sztuk 58, powołowszczyzny wołów 117.—Przywilej
Batorego dany w Toruniu 30 lipca 1576 r., opisawszy grani-
ce miejskie, mówi w dalszym ciągu: „chcemy aby wszelki
człowiek był zachowan w prawie magdeb. A iżby byli wolni
od posłuszeństwa zamkowego i spraw żadnych aby nie mie»
wali na zamku przed Śstą,iedno przed wójtem swoim i żaden
nie powinien będzie o skargę na zamek iść, okrom gwałtu
i ratunku jakiego od nieprzyjaciela. Radcy mają bydź obie-
rani od Ssty 1, drugi od wójta, 3ci od pospolitego czleka,
a oni 3 radoy czwartego mają obrać, z których radców nie
mają bydź dwaj przyjaciele albo krewni. Od przyjęcia miej.
skiego, kiedy który mieszczanin nowy przysięże, ma dać
radeom złoty. Dozwalamy radeom nagruncie miejskim staw-
ków tyle, ile bydź może na rzece Boryczowce usypać, zrobić
i używać. Mieszczanie będą nam winni płació z domu po 3
gr., 8 z narożnych w rynku po 4 gr., komornicy 14 gr.; każ-
dy z łanu dawać będzie po 20 gr., z półłanku 5 gr., a żadnój
stacyj tak owsowych, jako i wszelakićj żywności ludzkićj,
tak też żadnój powołowszczyzny, ani dziesięciny dawać, ani
płacić nie będą powinni. Arcybiskupowi lwows. do roku 5
grzywien rogowego, plebanowi swemu 6 gr. dawać będą. —
Radcy mają bydź wybierani ludzie enotliwi, wiary godni,
w niczem niepodejrzani, bogobojni i w wierze powszechnćj
chrześ, stateczni, nie heretycy; pospolitą rzecz mnożący, któ-
rzy będą powinni nie swego, ale Rplitćj miejskićj dobrego
przestrzegać; wolności, praw i przywilejów statecznie bro-
nić; powinni się będą schadzać na ratusz we środę i w pią-
tek i sądy sprawować. Mieszczanie bydź powinni do szar-
warku na groblę stawu, przerwę zaprawiać; w stawie będą
mieli wolne ryb łowienie wendą i sakiem, a w rzece Gniez-
dzie aż do jaru, wszelką siecią; będą mieć wolne swoje bro-
wary i słodownie, ale ci którzy za murem albo za parkanem
mieszkać będą, nie będzie im można żadnego picia sprawo-
wać, tylko z miasta brać. Żydom nie będzie wolno żadnój
karczmy piwnój, miodowój, gorzałczanćj i winnego wszel-
kiego picia mieć, ani browarów i słodowni trzymać, ani piw
— 890 —

imiodów warzyć. Domów w rynku żaden z żydów nie bę-
dzie mógł trzymać, a któryby chrześ. miał na takowy dom
dać jaką zastawę, wszystko tracić będzie. Żydzi aby rze-
mieśników w żadnój kupi i targu nie przeszkadzali, ani przed
swemi domy i w ulicach nie targowali, ani kupowali, jedno
na rynku, a to pod winą który inaczej uczynił 200 zł., którój
nam polowica, a połowica na pożytek miejski obracać się
ma i pod utraceniem przedanych albo kupionych rzeczy.* (*)
Rozporządzenie Zygmunta III pod 1629 r. opiewa: „zabiega-
iąc aby poddani w oddanin podwod uciemięzani nad prawa
nie byli, taką czyniemy im libertacyą: komornikom y pocz
tarzom na zaden prywatny list, iedno na sam list nasz, za
wypisaniem daty, imienia y przezwiska tego ktory go ukaze,
podwoda nie ma bydz dawana. Kazdy kto podwode z pomie-
nionym listem naszym brać będzie, powinien dać będzie od
kazdego konia na mile gr. 2. Gdy dacie listowey po wydaniu
z kancellaryi 4 niedziele wynidą, aby podwoda za takim li-
stem niebyła dawana, procz zeby się nazad z dalekiey drogi
wracał. Jadący za listem naszym zadnych stacyi sobie
y koniom swoim u mieszczan wyciągać nie ma.* Około tegoż
czasu, Ssta Alex. Bałaban, podźwignął był do upadku chylą-
cy się zamek, a sejm 1631 r. wyznaczył rewizorów do osza*
cowania wyłożonych nakładów. Jak dalece miasto przez
wojnę kozacką spustoszone zostało, świadczy lustr. 1664 r.:
„na nowym miescie było dom. 127, pustych 9, teraz tylko
17; na starym mieście było dom. 107, pustych 9, na wale
161, pustych 2, teraz tylko dom. 7, zydow. gospod. 6, ktorzy
iusz nie po czer. zł. dla ubostwa, ale po zł. 2 płacą. Kramnie,
kletek rynkowych nie masz; piekarzow było 24, teraz nie
masz, rzeznikow iest 2; balwierzy, mieczników, slosarzy, be-
dnarzy nie masz Zamek ma górze wysokiey barzo leży,
wiazd do niego przykry; brama ze wzwodem, w dziedzińcu

(*) Obszerny ten przywilej, potwierdzony 1765 r., w zupełności jest
przytoczony, bez zachowania pisowni XVI wieku. Ob. ks. kancl. 20, od
str. 217. T. L.

— 891 —

są piękne izby y pokoie murowane. Jest y drugi budynek
drzewiany, studnia murowana. Wsrzod zamku wieża szla-
checka, druga narozna, trzecia podle bramy, w ktorey skle=
pow 2 dla xiąg grodz. y ziems, chowania; wokoło zamek ob-
murowany murem potęznym. Armata: dział spiżowych 3,
z tych iedno rozerwane, a u drugiego zapał wyrwany, te są
zamkowe. Dział P, Śsty (Rafał Kazim, Makowiecki) 8 y moż-
dzerz, dział P. Zamiechowskiego Woyskiego Trembo. 4 spie
żowych, P. Ludziekiego działo spiżowe, P. Kalinowskiego
1, klasztorne 1. Haydukow przy zamku 20 y wrotny, pusz-
karz niemiec. Na podzamczu mieszczankow iest 12, zadnego
podatku nie daią, tylko na posługę y na strożą do fortece
zawsze powinni bydz.* R. 1675 opasali Turcy zamek i mia-
sto, strzelając bezustannie przez dni kilka. Już między oblę-
żeńcami dał się uczuć brak żywności, znaczny zaś wyłom
w murach powiększył trwogę. Dowodzący załogą Jan Sa-
muel Chrzanowski, postanowił poddać zamek nazajutrz;
w tóm żona jego z bronią w ręku, nietylko męża i rycerstwo
od haniebnćj myśli odwiodła, ale taką ich odwagą natchnę-
ła, że uczyniwszy wycieczkę, i sławę swą i twierdzę ocalili.
Konst. 1676 r. stanowi: „życząc mieć Trębowią iako w nay-
lepszey konserwacyi, ponieważ mężnie w roku przeszłym
oblężenie Ibraim Baszy wytrzymała y pokazała, iako wiele
należy na pogranicznych dobrze utrzymanych zamkach; tedy
miasto od wszelkich podatków publ. y prywatnych, żołnier-
skich exakcyi, stanowisk, hiberny, przechodów, noclegów et
quocunque genere extorsyi uwalniamy do lat 10.*--
Wdzięczni mieszkańcy, uczcili pamięć Chrzanowskićj pomni-
kiem, opodal od zamku wzniesionym; lecz obojętni potomko-
wie runąć mu dozwolili. „R. 1677 obóz stał pod Trębowlą
dobrze bardzo i wygodnie, bo sobie żołnierze gospodarowali,
siali, orali, łąki kosili, i w zimie taką wygodę mieli jak
w domu i na bazarze tanićj wszystko niżeli po miastach, po-
nieważ w obozie piwa i miody warzono i wozy szły na tar-
gi. Wojsko nasze 1679 r. stojąc obozem w lecie i zimie, nie
żołnierzami, ale gospodarzami byli, wszystkiego dostatek
mając, właśnie jak w domu; żonek im tylko nie dostawało. —
— 892 —

R. 1681 wojsko stało obozem pod Trębowlą, nie było w bi-
twie, tylko leżeli, jedli a pili, a my im postaremu zapla-
cili.* (*) Turey i Tatarzy spaliwszy miasto 1688 r., upro-
wadzili znaczną ezęść ludności; zubożały mieszkaniec nie
zdołał się podźwignąć, zamek coraz więcćj niszezał i ręką
ludzką nadwerężany, zamieniał się zwolna w gruzy. Naj-
wniejszćj o nim wzmianki nie uczynili lustr. 1765 r., o mie-
ście zaś tyle tylko powiedzieli: iż z przedmieściem liczy go-
spodarzów 248, żydów 69; że jest koś. paraf., klasz, Karme»
litów, 2 cerkwie i monaster Bazylianów na górze za mia-
stem: Joachim Potocki Podczaszy L. ma czystego dochodu ze
Sstwa zł. 22,885, gr. 18, den. 6, z czego przypada kwarty:
zł. 5721, gr. 12, den. 1.—Geogr. Galicyi 1786 r. zamieszcza:
„fara tu drewniana bardzo nędzna, a probostwo bardzo bo-
gate, było inkorporowane do kapituły lwows. na intratę dla
prezydentów trybunału lwows.; całą ozdobą miasta: koś.
z klasz. Karmelitów." Położenie Trębowli na równinie mię-
dzy górami, bardzo jest piękne; w okolicy wydobywają sza-
rego i czerwonego koloru kamienie, które chociaż są twar-
de, dają się łupać na płyty i dobrze gładzić.

Strusów nad Seretem. Dziedzina Strusów herbu Koxr-
czak, o których pisze Niesiecki: „cale Marsowi ludzie, żela-
zem i szablą żyli; krwią, fortuną i życiem swojćm rozrutnie
na dobro ojezyzny szafowali,* Ostatni z domu tego Mik.
Struś Ssta halicki, wsławiony w różnych wyprawach, zmarł
1627 r., zostawiwszy córki: Helenę z Kalinowskim Gener.
Podol. i Zofią z Jakóbem Sienińskim połączone. W później-
szych czasach posiadali tę majętność Potoecy i Lanckoroń-
scy. Małe to, drewniane miasteczko, położone w żyznych
gruntach, wzdłuż pasma gór lasami okrytych, słynie fabryką
cybuchów strusowskiemi zwanych.

Mikulińce nad Seretem. *Miejścowość ta została mia-
stem już w końeu XVI w. W roku 1550 wzniosła tu zamek

(*) Pasek,

— 898 —

Anna Jordanowa.* Zygmunt LII w przywileju 1595 r. wyra-
ża: gdy przełożono Nam, iż w dobrach Anny z Sieniawskich,
niegdy Spytka Jordana z Zakliczyną kaszt, krak. małżonki,
znajduje się wieś Mikulineze nad rzeką Szereth, a przy
nićj nader dogodne miejsce na założenie miasta; chętnie
przeto zezwalamy niniejszóm na takową lokacyą. Dla tóm
rychlejszego wzrostu miasta, obdarza król prawem niem.,
zaprowadza targ we wtorek, jarmarki: na Ziel. Ś., ś. Michał
i niedz. środop.; osiadających i już zamieszkałych uwalnia
na lat 10 od wszelkich poborów i ciężarów publicznych. —
Majętność ta następnie weszła w dom Zborowskich, od któ
rych nabył ją 1637 r. Stan. Koniecpolski kaszt. krak., hetm.
W. K.i czasami przemieszkiwał, Oblężony zamek 1674 r.
przez Turków, po 15 dniowćj walecznój obronie poddaje się;
nie dotrzymawszy niewierni zawartój umowy, część załogi
i mieszkańców wyrznęli, część jako brańców uprowadzili. —
*W r. 1688 komendantem twierdzy tutejszej jest Jan Samuel
Chrzanowski sławny obrońca zamku trębowelskiego 1676 r.*
Późniejszymi dziedzicami byli: Sieniawscy i Lubomirscy: „od
których kupiła Ludwika z Mniszchów Potocka kaszt. krak.,
prawdziwa matka kościołów, duchownych, ubogich, wdów
i sierot; koś. wymurowała i dom z nadaną fundacyą dla XX.
Wipcentynów, którzy straż parochii mieli, a nad miastem
pałac wspaniały wystawiła i bratankowi swemu hr. Mnisz-
chowi grandmetrowi Gallicyi w dziedzictwo oddała. *(*) *Au-
gust III 1758 r. I grudnia w Warszawie, na prośby Tudwiki
z Mniszchów Potockićj potwierdza przywilej Zyg. III z 1595
r., który prawdopodobnie zaginął. Przywilej ten wciągnięto
do akt grodzkich trębowelskich. Źródło siarczane tutejsze
(w Konopkówce) odkryto 1647 r. Kościół istniejący buduje
Ludwika .z Mniszchów Potocka 1789 r., który poświęcono
pod tyt. Trójcy Przenajśw. Parafia pochodzi z r. 1715.* (+

(* Geogr. Gallicyi 1786 r. (Ewaryst hr. Kuropatnicki b. kaszt,
Bełzki).
(**) Słown. Geogr.
— 8984 —

Położenie Mikuliniee nader jest piękne; żydzi znaczny wos-
kiem prowadzą handel.

Tarnopol nad Saretem. Zygmunt I pozwala przywile-
jem 1540 r., ażeby Jan Tarnowski kaszt. krak., hetm. W. K.,
na miejscu pustóm (in loco deserto), zwanóm Sopilcze
nad rzeką Seret, w pow. Trębowelskim, założył miasto
Tharnopolye nazywać się mające. Osiadających uwalnia
na lat 15 od wszelkich podatków i powinności; dziedzicznym
wójtem mianuje Jakóba Bodzanowskiego Wojskiego halic-
kiego, uposażając go 6tym denarem od czynszów, Bim zaś od
kar i spraw zasądzonych —Ponawiając król pierwotny przy-
wilej 1548 r., wzmiankuje o znakomitych zasługach kaszte-
lena, obdarza mieszczan prawem magdeb., uwalnia na lat 20
od poborów publicz., ustanawia targ i3 jarmarki, Przydając
Zygm. August nowe dobrodziejstwa 1550 r. wyraża: z powo-
du iż Jan Tarnowski i t. d. z wielkim nakładem miasto swe
dziedziczne obwarowuje, życzeniem jest naszóm, ażeby dzie-
ło tóm skorzój do skutku mógł doprowadzić, dla bespieczne-
go schronienia ludzi w czasie napadu nieprzyjacielskiego;
bacząc oraz: iż poprowadzony jest przez miasto prostszy i do-
godniejszy gościniec, polecamy przeto, ażeby furmani i kup-
cy zsolą iinnemi towarami, jadący z Halicza, Kołomyi
i Korpca do Krzemieńca, jakoteż i innych miast Wołynia, tę-
dy przejeżdżali, od których dziedzie mą cło pobierać; miesz-
czan zaś uwalniamy w całóm państwie naszóm od opłaty ceł
król., oprócz pogranicznego. Przywilej zaś 1566 r. jest tój
osnowy: gdy Jan Tarnowski miasto obwarował, zamek wy-
stawił, słowem uczynił miejsce najbespieczniejszóm schro-
nieniem dla okolicznych mieszkańców, a syn jego Jan Krzy-
sztof kaszt, Wojnicki, mury wyżćj podniósł, warownie nie-
tylko do wstrzymania nieprzyjaciela, ale i do wytrzymania
oblężenia dostatecznie umocnił, a tak zaczęte przez ojca dzie-
ło do końca doprowadził; z tego więc powodu, nadajemy mu
prawo składowe, jakie we Lwowie istnieje na wszelkie to-
wary, d mianowicie na skład soli z żup ruskich pochodzącą.
W dalszym ciągu wydaje król przepisy i kary na nieposłu-

— 895 —

sznych stanowi, —Król Henryk potwierdza 1574 r. przywile-
je młasta, należącego do Janusza, Konstantego, Alexandra,
Elżbiety i Katarzyny, dzieci Zofii z Tarnowskich ks, Ostrog-
skiój, żony Konstantego Wdy Kijows.—Sławny Stef. Chmie-
lecki, pokonawszy pod miastem 1625 r. Tatarów, część brań.
ców i zdobyczy odbił, Dobra tutejsze dostały się około 1636
r. Zamojskim, następnie były własnością żony Jana III (Ma-
rya Kazimira d'Arquien, wdowa po Janie Zamojskim Wojew.
Sandom, ), która długi wiodące spór z Koniecpolskiemi o Tar-
nopol, wygrala 1690 r. w trybunale lubelskim. Późniejszymi
dziedzicami byli: królewie Jakób Sobieski i Potoccy. August
HI przychylając się do prośby sukcessorów Ant. Potockiego
Sety kołomyjs. przyczynia 1744 r. jarmark na ś, Annę. Wiele
ucierpiało miasto podczas konfed. barskiej, a morowa zaraza
1770 r. znaczną część ludności wygubiła, Podług opisu 1786
r.: „miasto dziedziczne domu Potockich, nad bardzo wielkim
stawem; wspaniałym zamkiem ozdobne, klasz. Dominikań-
skim i farą; liczne murowane są sklepy, dla sławnych które
tu bywały jarmarków.* Tarnopol należy do znaczniejszych
i porządniejszych miast Galicyi; połowę ludności składający
żydzi, trudnią się handlem wosku, łoju, skór, zboża, potażu,

gorzałki, *Kościół farny tutejszy jest okazałych wymiarów
z kopułą i dwoma wieżami--cały w stylu baroko—wcale
wytwornych form architektonicznych i pięknie wewnątrz
malowany.* (*)

Borek albo Borki, nad Gniezną czyli Hniezną. Zyg-
munt I pozwala przywilejem 1530 r., ażeby Jan Śroczycki
(Szroceziczki) Podstarosta Kamieniecki, dzierżawca wsi
król. Borek zwanój, przeistoczył ją na miasto; dla tóm ry-
chlejszego wzrostu, przenosi monarcha mieszkańców z prawa
pols. i ruskiego na magdeb.—Rewizya 1572 r. policza mia-
steczko to do Sstwa trębowelskiego. Z czasem utworzona
została odrębna dzierżawa, lecz częste pustoszenia przez Ta-
tarów, tamowały wzrost osady. Lustr. 1765 r. wyraża: „Te-

(*) Wyobrażenie tego kościoła patrz: Tyg. Illustr. T. II. 1868 r.
— 896 —

nuta Borek w possessyi Wiktoryna Zaleskiego kasztelanica
Wiskiego, czyni dochodu czystego zł. 14,301, gr. 19, den. 13,
kwarty opłata zł. 3575, gr. 12, den. 7. Miasteczko Borki ma
cerkiew, poddanych 145, szlachty 2.* Za rządu austr. miej-
Bee to obrócone zostało na posadę wiejską.

Grzymałów nad Gniłą i wielkim stawem. Niewiado-
my jest czas założenia miasta, również jak i jego nazwa, czy
wzięła początek od rodziny, czyli też od herbu. Z powodu
położenia swego na szlaku tatarskim, którym zwykle prze-
chodzili najezdnicy ziem ruskich, było obwarowane i jeszcze
z końcem XVIII stulecia istniał zamek murami obwiedziony,
będący własnością wraz z 30 wsiami: Izabeli z Czartoryskich
Lubomir kiej Marsz, W. K.—Grzymałów w połowie żydami
zaludniony, ma cerkiew i koś. katol. *Parafia tutejsza ery-
gowana pierwotnie 1609 r. we wsi Hlibów przez Wojciecha
hr. Łudziekiego, po zniszozeniu kościoła przez pohańców zo-
stała przeniesiona do Grzymałowa 1716 r. przez Adama Mi-
kołaja Sieniawskiego, który i jój uposażenie odnowił. Teraże
niejszy murowany kościół, pod wezwaniem Trójcy Przenaj-
świętszćj, wystawiony został 1752 r. Zamek grzymałowski
z wieżą, basztami i silnemi wałami wystawił Adam Mikołaj
Sieniawski, którego portret tutaj przechowują.* ( )

Janów nad Seretem. Zygmunt III, mając zdaną sobie
sprawę, iż Jan Golski Wojski trębowelski, na dziedzicznych
gruntach swoich do miasta Janowa należących, znacznym
nakładem wystawił mosty na rzekach: Serecie i Hnieznie,
pozwala mu 1604 r. pobierać myto po szelągu od konia i wo-
łu, ciągnącego wóz z towarami, choćby ich i 6 było zaprzę»
żonych; zastrzega wszakże: iż rzeczy należące do szlachty
i duchownych ulegać nie mają opłacie od bydła, mosty zaś
w należytym stanie utrzymywane być winny. — *Rzymsko-
katol. parafia tutejsza erygowana 1611 r. przez Jana Gol-
skiego kasztelana halickiego i Zofię z Zamiechowa, a ko-

(*) Słown. Geogr,

— 897 —

ściół murowany poświęcony 1661 r. pod wezwaniem ś. Trój-
cy.* (*) Obronny zamek tutejszy, służył za schronienie
w czasie trwogi i najazdów tatarskich; za późniejszych dzie-
dziców Boguszów, była tu znaczna fabryka saletry. Drew-
niane to miasteczko, z trzech stron wodą oblane i wzgórza-
mi okolone, w bardzo pięknóm jes: położenin.

Budzanów właściwie Bodzanów nad Seretem. Zyg.
August przywilejem 1549 r. pozwolił Katarzynie ze Złotnik,
małżonce Jakóba Bodzanowskiego Wojskiego halickiego,
ażeby wieś swoję dziedziczną Skomroś, w ziemi Halickićj,
pow. Trębowelskim nad rzeką Szereth leżącą, przeistoczy-
ła na miasto, które Bodzanów ma się nazywać, W dalszym
ciągu obdarza król mieszkańców prawem niem. czyli mag-
deb., uwalniając ich na lat 20 od uiszczania wszelkich po-
datków publicznych. — Około 1788r. majętność ta należała do
Potockich, a przerobiony odwieczny zamek był mieszkal-
nym. *Początek rzymsko-katolickićj parafii tutejszćj nie-
wiadomy; jednakże z odnowienia erekcyi w r. 1680 przez
Jana i Marcina z Chodorostawu Chodorowskich, że już dawno
przedtóm istniała.* (**)*

Suchostaw. Mikołaj Potocki dworzanin Zygm. Au-
gusta, rządca zamku Kamieńca i dzierżawca dóbr Jabłonowa
w pow.trębowelskim (aulicus ac dispensator in arce
Camenec, bonorum nost. tenutarius) otrzymał przywi-
lej 1553 r., dozwalający przeistoczyć wieś Jabłonów na
miasto t. n. Dla tóm rychlejszego wzrostu nowój osady, ob-
darza król prawem niem, uwalnia na lat 15 od wszelkich
podatków, jakoteż od targowego, mostowego, grobelnego
i cela, oprócz pogranicznego, od czopowego zaś tylko na rok
jeden; zaprowadza targ w piątek, jarmarki na ś. Stanisław
w maju i $. Leonard, —Mimo to wszakże wzmiankowana wieś
pozostała wsią, a o małą ćwierć milę, założono za stawem

(*) Słownik Geogr.
(**) ibidem.

Starożytna Polska Tom II. 57
— 898 —

miasteczko Suchostaw, o któróm lustratorowie 1644 r. pi-
szą: bywało osiadłych ludzi 90 i katczma, teraz w kozackiey
woynie spustoszało y zadnego w nim niemasz mieszczanka, *
Ostatnia lustr. 1765 r. zamieszcza: „Suchostaw miasteczko
z wsiami: Jabłonów, Uwisła i Celejów, są dzierżawą w pos-
sessyi Fr. Salezego Potockiego Wdy kijows. W miasteczku
jest cerkiew gospod. chrześ. 161, żydów 57.4 Tenże Wda
opłacał 1772 r. kwarty zł. 5801, gr. 28, den. 12. Marcin Lip-
ski Wicemarszałek Galicyi, nabył od rządu Szchostaw około
1776 r.

Czortków właściwie Czartków nad Seretem. Zyg-
munt I przywilejem 1522 r. w Wilnie danym, pozwała: aże-
by Jerzy Czartkowski, wieś swoję dziedziczną Czartkowi-
cze, w ziemi halickićj a pow. trębowelskim leżącą, przeisto-
czył na miasto, które ma używać prawa niem. —Z później-
szych dziedziców Stan. Golski Wda Ruski, wyjednał u króla
1604 r. przywilej, stanowiący w mieście Czartków zwa-
nóm jarmarki: na ś. Piotr i ś. Dymitr, targ zaś w niedzielę.
Tenże Golski ufundowawszy tu Dominikanów, uposażył ich
wsią Szmankowice; umierając zaś 1612 r. bezpotomnie, zapi-
sał bratu Janowi kaszt. halick. QCzartków wraz z innemi
majętnościami, które wkrótee po jego zgonie, pozostała wdo-
wa sprzedała Potockim. Opis Galicyi 1786 r. wyraża: „mia-
sto domu Potockich, z pałacem i klaszt. Dominikanów. —
*Wspomniany Golski funduje tu 1610 r. paraf. rzym.-kato-
lieką, i klasztor Dominikanów 1640r. Parafialny kościół
murowany, wcielony do klasztoru dominikanów, został po-
święcony 1731 r. pod wezwaniem ś, Stanisława.* (*)

Skałat nad Gniłą, Towste nad tąż rzeką, Chorost
kow nad Tajną i Kopyczyńce nad dużym stawem, mało
znaczące mieściny w pow. trębowelskim.

*Kopyczyńce albo Kopeczyńce jest gniazdem Topa-
czów Kopeczyńskich z Bestwina, którzy się także pisali Kopy-
czeńscy albo Kopycieńscy (**) i posiadali tu zamsk warowny

(*) Ze SŁ. Geogr.
(**) Paprocki Bartosz. Herby.

— 899 —

kilkakrotnie wytrzymujący napady Tatarów i Turków. Ko-
ściół tutejszy katol. fundowali 1443 r. Jakób na Kopeczyń-
each i matka jego Ottka, W r. 1615 nasza włość jest w po-
siadaniu Eustachego Kopeczyńskiego. Późnićj przez Barbarę
Kopeczyńską, miasto przechodzi do rodziny Kalinowskich,
z których Andrzej zaślubił ową Barbarę.* (*)

*Kołomyja (0olomia) nad Prutem. Niektórzy, podo-
bieństwem brzmienia wyrazów uwiedzeni, wywodzą pocho-
dzenie miasta od Colonia osady rzymskićj; podług innych
zaś, otrzymać miało nazwę od Kolomana króla haliekiego, na
początku XIII wieku. Brax piśmiennych dowodów, epokę
założenia miasta w niepewności zostawia. Zamek tutejszy,
oddał Jagiełło 1411 r. sposobem zastuwu wraz z Pokuciem,
Alexandrowi Wojew, bliższój Wołoszczyzny; kraina ta do-
piero we 25 lat koronie przywróconą została  Jagiełlo jako
zwierzchni Pan, ponawiając 1424 r. prawa miejskie, czyni
wzmiankę o nadanych przez Kazimierza W. gruntach, łą-
kach, lasach i ustanowionych dziesięcinach; zaleca: ażeby
sądy i wszelkie załatwiano sprawy wedle przepisów prawa
niem.; podwody dostarczane być mają za opłatą i to tym tyl-
ko, którzy ukażą pismo król; zabrania odbywać targi po
wsiach okolicznych, pod utratą kupi; stanowi; ażeby główny
gościniec z Wołoszćzyzny, koniecznie przez miasto przecho-
dził. Władysław król pols. i węg. przywilejem 1443 r. w Bu-
dzie danym, pozwala magistratowi mieć woskobojnią, w któ-

"rój mieszezanie obowiązani będą wosk przetapiać za opłatą;

uwalnia mieszkańców od wszelkich atacyj, lecz takowe, gdy-
by król snajdował się w Kołomyi, dostarczać winni. Kazie
mierz IV, litująe się nad losem swój ciotki Maryi, wdowy po
Eliaszu Wojew. Multan, wyznaczył jój 1448 r. zamek tutej-
szy na mieszkanie. Tenże monarcha, pragnąc nieść pomoce
i polepszyć stan miasta, stanowi 1156 r., ażeby włościanie
z okolie Kołomyi, Śniatynia i Koropca, jadący na Podole
z solą lub innemi rzeczami sprzedajnemi, miasta nie pomi-

(*) Słown. Geogr.
57*
— 00 —

jali, lecz tamże składali i sól samym mieszczanom sprzeda-
wali; ktoby się temu postanowieniu sprzeciwiał, ma być
przytrzymany, a rzeczy i kupie jego na skarb zajęte. D. 15
wrzenia 1485 r. pamiętna odbyła się uroczystość, którą
Stryjkowski w ten sposób opisuje: „szlachta ruska, podolska,
panow tez pols. y lit. bardzo wiele do Kołomiei przycią-
gnęli, zbroią y kouiami stroynie ozdobieni, tak iż wszystkie-
go woyska do woyny godnych tysięcy 20 było. A w ten czas
straszne było imię polskie Turkom. J położył się Kazimierz
obozem na szerokim polu, a Stephan Wda Wołoski, w kilka
tysięcy iezdnych z pany y boiary prziiechał, a tylko sam
wprowadzon utciwie do namiotu, w ktorym krol na maiesta-
cie w koronie y w ubiorze krol. siedział. Woiewoda trzyma-
iąc chorągiew z herbem y uczyniwszy z ukłonnością potci-
wość krolowi, na kolana upadł y chorągiew przed nogi iego
porzucił; przysięgał: ze wszytką wołoską ziemią być zawzdy
w wierze y w posłuszeństwie Kazimierza y iego nasledni-
kow; przeciw każdemu nieprzyiacielowi ze wszytką mocą
być pogotowiu; ani pokoju, ani woyny z żadnym bez rozka-
zania krol. nie czynić. Podniesiony potym z ziemie od krola
y pocałowany, z 13 panow wołoskich u stołu posadzon y do-
syć utciwie czestowan, na ostatek gościnnymi upominki
udarowany odiechał, wziąwszy od krola 3000 iezdnych na
pomoc przeciw Turkom.* Piotr Wda Wołoski, zapomniawszy
wiary i powinności przodków swoich, pali Kołomyję 1581 r.
i spustoszenie aż pod Halicz posuwa. Podług lustr. 1572 r.
mieszczanie czynszów nie płacą; przedmieszczan jest dom.
57; kuśnierzów 7, krawców 6, bednarzów 6, slosarzow, ko-
walów, rymarzów, siodlarzów 12, jatek rzezniczych 8, szews.
12, garncarzów 10, piekarzów 96, popów 6. Pojemszczyzny
dają mieszczanie zł. 16, z czego wójt bierze Ści grosz, dzie-
sięciny pszelnój wybrano pniów 57. „Szochaczky tlo iest
thargowe Gzini fl. 32; od zwarziczow solnich citra vel
ultra fl. 10; wyni (kary) wibrano fl, 32, sczego woyth bie-
rze trzeczi grosz; thargowe od rib y od wiziny, thakze y od
rib slonich yako y ziwich, od beczky 6 rib; od mazi wozu,
kthorą 4 wolmy cziągną z Woloch, wiziny kamien byora,

— 901 —

a od pul mazi 2 wolmi, pulkamienia, czego iesth dobri pozi-
thek, alie tho obraczaią na pothrzebę dworską. Kiedi owcze
zaganiaią na passą do riassów, thedi od sthada daią po 1 ba-
ranu, po szeru walaskim, popregu (?) po 1. Dostalo szie ba-
ranow 10, szerow 10, popregow 10. Dwudziesczizni z wie-
PTZOW z zeru doćthalo szie wieprzow 28." *Hipolit Stupnicki
pisze, (*) iż miasto posiądało dawniój mocno obwarowany
zamek i było przeto często na nieprzyjacielskie napady wy-
stawione. Tak zdobyli je r. 1502 Wołochy, 1532 r. Mołdawia-
nie, 1589 r. Turcy, gdzie też przy ostatnim wszyscy miesz-
kańcy miasta w obronie jego udział mający, srodze byli wy
m'rdowani.* Lustratorowie 1621 r. smutne dają świadectwo:
„miasto przez Tatary ze wszytkiem spalone iest y ludzi
z niego wybrano.* Ważne zaś szczegóły, zawiera lustr. 1627
r.: „miasto lezało przedtym nad Pruthem, lecz ze y alluvio
rzeki szkodziła, a barziey Tatarowie, ktorzy ie ogniem
a przed kilku lath z grunthu y vestigium niezostawiwszy
zniesli, P. Kamieniecki miesce do obrony sposobnieysze,
przy stawie plebanskim do osady ukazał. Jakosz za 3 lata,
za pobudką iego miasto iako teraz z obroną swoią, t.i. z wa-
łem, basztami, bramami staneło. Zamek ze 3 stron okopany
wałem, na ktorym parkan, a z 4tei czestokoł; baszt małych
2 y brama zaporzysta; strzelay zadney nie masz. Łany zam-
kowe powinni hultaie przez miasto na robote przechodzący
kosić, albo żąnć. Mieszczanie sumptem swoiem munityą
uczynili y strzelbą ufortyfikowali; mało co zbywa ad per-
fectionem operias, to tylko: ze od stawu zakonnicy ordi-
niss, Dominici na tym mieyscu gdzie wał miał iść, ogrod
załozyli y zadną miarą niechcą go odstąmpić. Ktorzy rolą
trzymają, dawać powinni z kazdej ozwierci po gr. 10, pody-
mia z domu gr. 2, powołowczyzna 7go roku; wzięto wołow
150; dziesięciny: psczelne, z owiec y awini; polemczyzny bio-
rą na zamek po gr. 15: winy wszytkie do zamku nalezą,
z ktorych wnyth bierze gr. trzeci. Popow iest 7, daią po 1

(*) Geografia Galicyi 1569 r,
— 902 —

zł.; bednarzow 7 po gr. 8, garncarzow 7 po gr. 15, kuszniee
rzow 12 po gr. 8, piekarzy 20, kazdy dawać powinien na
czwierć roku po gr. 2, szewcy y krawcy ogołem płacą; rzez-
niey lachowie, ruś y zydowie dawać powinni łoiu do zamku
kam. 40. Żydzi daią talerow twardych do dwora 20, czyni
fi. 50. X. pleban pokazał wolność na szynkowanie gorzałki,
przywilejem J. Alberti y na 10tą miarę we młynie y na wol-
ne mielenie bez miary na 6 słodow. Przy tym prawie ma go
Śsta zachować, gdyż ten kos. ubogi, zadnego inszego docho-
du Krom tego niema.* Z lustr. 1664 r. tyle tylko powziąść
można: „nadaley na stale zamek od miasta, wałem otoczony,
a na wale parkan; w zamku drzewiane budowanie.* Ostatni
Śsta tutejszy Rafał Chołoniewski, opłacał 1772 r. kwarty
zł. 5005, gr. 18, wkrtóce zaś potóm nabył miasto od rządu
austryackiego.—*Początek rzymsko-katolickićj parafii koło-
myjskićj niewiadomy, jest ona jednak wielce starożytna, po-
nieważ magistrat kołomyjski już w 1358 r. darował wieś
Oskrzesińce na jój uposażenie, które powiększa 1453 r. Jan
z Chodczy starosta kołomyjski. Istniejący kościół murowany
poświęcony został 1775 r. pod wezwaniem N. M. Panny. Jest
parafia i dwie cerkwie grecko-kat.: 4, Michała i druga N. P.
Maryi.* (*) Koś, z klasz. Dominikanów fundacyi Jagiełły
około 1412 r., przeniesiony będąc na inne miejsce, składał
się z drewnianych zabudowań, lecz uległ supressyi; z zamku
wały pozostały. Od tego miasta, otrzymał nazwę ulubiony
taniec na Rusi Czerwonćj, jakoteż i pieśni kołomyjki zwa-
ne, szczególnićj na Pokuciu upowszechnione; ale co mogło
dać początek przysłowiu: Francuz z Kołomyi?

Hołosków, wieś pół mili na południe od miasteczka
Otynia zwanego. Tu, w majętności ojczystój, narodził się 4
paździer. 1741 r. Franciszek Karpiński, któremu naród przy-
znał tytuł poety serca, a którego pienia po wiejskich świąty=
niach i po chatach, lud prosty powtarza.

© Słown. Geogr.

— 903 —

Obertyn nad Czerniawą, dziedzina niegdyś Obertyń-
skich rodziny, Wyprawiony 1581 r. Jan Tarnowski Wda Ru-
ski, hetm. W. K. na pustoszących kraj Wołochów, stanął tu
obozem. „Wtiym wieść przyszła, że Piotr Wda Wołoski, ze
dwiema a dwudziestą tysięcy ludzi prędko przyieżdza. Nas
tylko cztery tysiące iezdy y piechoty było, y przeto dla tak
nierowney liczby z nieprzyjacielem, radziło wiele, aby działa
pozostawiwszy, do Halicza sie pośpieszyli: ale Tarnowski
człowiek serca wielkiego rzekł: tu abo umrzeć, abo wygrać.
Zaczym serca nąszym przybyło. Hetman też oboz porządnie
zalożywszy, okop iął czynić, wozy spinać, po woziech strzel-
com, w puł obozu ra placu ieżdzie zbroyney y kozackiey
stać y gotowemi bydź kazał: także wesoło obieżdzaiąc swo-
ie, pewne im zwycięstwo obiecował. Wtym na oboz sztur-
mować poczęto y strzelbę ogromną wypuszczono: blisko pią
ci godzin bez mała, bez wszelakiey szkody naszych strzelba
trwała: lecz nasi puszkarze, Wołochy tak parzyli, że sie
nazad poczęli ustępować.* (*) Gdy przyszło do stanowczćj
bitwy tegoż dnia 22 sierpnia, nie mogąc wytrzymać nieprzy-
iaciel natarczy wości, uszedł z popłęchem, znaczne zostawiw-
szy łupy. Przęszło tysiąc jeńców, 50 chorągwi i tyleż dział,
częścią wołoskich, częścią naszych w Bukowinie za Olbrach-
ta utraconych, dostało się w ręce zwycięzców. „Jeżeli która
w Polszcze bitwa wygrana była, któraby sercem, rozumem,
szczęściem, z starodawnemi bitwami równana bydź mogła,
tedy Obertyńska takowa iest.* (**) Nagradzając monarcha
Tarnowskiego, naznaczył mu za zgodą sejmujących stanów,
po 2 grosze z łanu: „co żadnego przedtym ani potym hetma-
na nie potykało* mówi Bielski. —Pamiętne to w dziejach na-
szych miasteczko, leży wśród rozleglćj, wzgórzami najeżonój
równiny, na pocztowćj i główno handlowćj drodze prowa-
dzącój do Czerniowie.

Śniatyń nad Prutem. Gród odległej sięgający staroży«

(*) Bielski.
(**) Orzechowski.
— 904 —

tności; w XI już bowiem wieku, najeźdżany i wydzierany
bywał wzajemnie przez rozplemionych ks. ruskich. Po wcie-
leniu Rusi Czerwonćj do korony 1340 r., poczęło miasto
wzrastać, a jako pograniczne, osadzone zostało przez króla
Ludwika załogą węgierską. „R. 1415 gdy był Jagiełło
w Śniatyniu, przyiechał do niego Alexander Wda Wołoski
z wielkością boiar, a porzuciwszy chorągiew pod nogami
król. iako był obyczay, przysiągł hołd y posłuszeństwo.
W ten czas posłowie od Qesarza y Patriarchy konstantino-
pol. przyiechali prosząc o wspomożenie żywnością, bo ich
Turcy oblężeniem udręczeli. Przeto krol z Rusi y Witołd
z Litwy Dnieprem, miłością chrześ. wzruszeni, posłali im
do Kacibeia portu morza Pontskiego, zboża y żywności do-
statek." (*) Kazimierz IV przenosi mieszczan 1448r. z prawa
pols. i ruskiego na niem., wyznacza grunta, pastwiska, upo-
saża wójta i t. p. Wracając Jan Olbrach 1497 r. z nieszczę*
śliwój wyprawy wołoskićj, przeprawiał się u Sniatynia, ze
szczątkami wojska.— „R. 1531 Petryło Wołoski Wda, zas
pomniawszy wiary y powinności przodkow swych, ktorzy
zawżdy przysięgami swemi obowięzowali sie krolom polskim
bydź wiernemi y posłusznemi, wtargnął z ludem swym do
Pokucia, wybrał, wypalił miasteczka takież wsi, Sniatyń
y wiele innych, aż do Halicza y około wszędzie," (**) Rewizo-
rowie 1572 r. tutejszego Sstwa, zastali domów w staróm mie
ście 64; było ich więcćj, ale ludzie wymarli podczas powie-
trza 1570 r., dom. ról nie mających 11; dom. w nowóm mie-
ście i na przedmieściu bez rol 99, żydowskich 11. Dziesięci-
ny pszczelnój wybrano pniów 20, z baranów i owiec sztuk
12. „Powolowsczizne dayą w pyączy lyath ktho yedno bidlo
chowa, dosthawa szie wolow 107; dwudziesczizne z wie-
przow dayą kiedi zer yesth, alye iey iusz niedawaly wię-
czey nisz od 7 liath. Stchaczynich iałowicz sklada wszitko
miastho 4 w rok; szochaczkę wibieraią od bidła lopatki, alye
tko na ziwnoscz przichodzy podstharoscziemu. Do Śstwa na-

(*) Stryjkowski. (**) Bielski.

— 905 —

łezą miastheczka: Steczowa, ma dom. 40, Zawalie ludzi
osiadlych 15, bylo ich wiecey, lecz iedni pouciekali, drudzy
wimarli pod czas powiethrza.* Obrany królem Stef. Batory
ks. Siedmiogr., stanąwszy tu w marcu 1576 r., radośnie był
przyjęty od panów i licznego rycerstwa; imieniem wszyst-
kich witał Marcin Mężyński, odpowiedział mu król łaciń-
skim językiem. Gdy mu ksiądz Dymitr Solikowski przekła-
dał potrzebę jawnego i szezerego wyznania wiary katol., po-
twierdził Batory skutkiem, słuchając mszy ze wzorową przy-
kładnością.—Zamożne w owćj epoce i wieloe handlowne mia-
sto, słynęło jarmarkami, na które zjeżdżali Węgrzy, Wołosi
i Grecy; największy pokup był na wosk, miody, konie i wo-
ły; w czasie takowego targu 1589 r. wpadłszy Turcy, podpa-'
lają domy i znaczną część kupców uprowadzają. Roku 1598
polecono Sście: ażeby od wszelkiego narodu kupców, pienią-
dze w gotowiżnie za granicę wywożących, pobierał na komo-
rze od 10 zł. po 6 gr. przez lat 10, obracając zebrane pienią-
dze na murowanie zamku. Musiał Śniatyń doznać napadu
nieprzyjaciół, skoro Zygmunt III przez wzgląd na spustosze-
nie miasta, uwalnia je 1613 r. od podatków, robót i dawania
słodów dworskich na lat ośm. Konst. sejmu 1620 r. stanowi:
„Sniatyń, iż granicom nieprzyiacielskim iest przyległy,
a wiele na tym mieyscu Rplitey należy, przychylaiąc się do
prawa starego, o opatrzenie zamków, dla wszelkiego bespie-
czeństwa strzelbą, prochem, ludźmi y inszemi rzeczami do
obrony należącemi, podług zdania hetmanów, opatrzyć ma-
my.* R. 1628 pozwala król Ormianom, Grekom i innego wy-
znania ludziom, osiadać w nowóm mieście Śniatyniu, trudnić
się handlem i rzemiosłami, miasto wałem lub murem opa-
sać; Ormianie mogą kościół wystawić, wójta i starszych z po-
śród siebie obrać, sądzić się takióm prawem, jako Ormianie
w Kamieńcu i Lwowie, appelacya zaś od uciążliwego wyto-
ku iść tylko ma do miejscowego Śsty; dozwala im zakładać
folwarki, ogrody, pasieki, browary na sycenie miodów budo-
wać, lecz wino, gorzałkę i piwo na wyszynk tylko x zamku
brać nakazuje; nowo osiadających uwalnia na lat 15 od
wszelkich podatków. —Polecając stany 1633 r. prędką na-
— 906 —

prawę fortyfikacyj, przeznaczają w tym celu pobór myta od
cudzoziemskich kupców. Zesłani po wojnie szwedzkiój lustr.
1663 r. wyrażają: „Sstwa posses. iest JO. X. Jan Karol Qzar-
toryski Ssta Krzemieniecki. Zamek przez nieprzyiaciela,
a potym per non reparationem poszedłin desolatio-
nem, lubo pograniczny na mieysen podobnym do fortyfika-
tiry, mogłby inter alias arces bydz antemurale rei-
publicae. Nakazuiemy, aby burmistrze y urząd mieyski
ze wszytkich proventow rachunek dostateczny w ewierci
roku przed pospolstwem miasta, generalny zaś całego roku
przed Sstą na srodoposcie rzymskie czynił, pod winą sta
grzywien; któryto provent niepowinni będą na nie inszego
obracać, tylką na munitią, armatę y poprawę miasta.*—
Hier. Sierakowski arcyb. Iowowski, którego metropitalna
władza rozciągała się i nad bisk. Bakońskim czyli Wołos-
kim, przenosi jego katedrę po 1760 r. do tutejszego koś, pa-
raf, i funduszem opatrza bisk, Rajmunda Jezierskiego. Po-
dług lustr. 165 r. Śsta Piotr Potocki wojewodzie pozn., czy-
'stego dochodu miał zł. 50,985, gr. 1, den. 12; w staróm i no*
wóm mieście znajdowało się gospodarzów: Polaków, Rusi
i Ormian 459, Żydów 229; dom. z przedmieściem w starym
Śniatyniu 196, w nowym 492; świątynie: fara, klasz. Domi-
nikanów, koś, ormiański i 6 cerkwi; dochód z miasta czynił
zł. 25,852.—Sporząd:ony 1768 r. inwentarz podaje: „pałac
drewniany, officyna, ex opposito kuch'ia, brama drewnia-
na, wkoło parkan na wale, most przez fossę okrążającą. Ry-
nek zgorzały i tylko rudera dwiema połaciami znajdują się,
pośrodku sklepy murowane; domów ormiańskich 44. Rynek
wałem okrążony, fossa pozasuweła się, parkan znaczną czę-
ścią powywracany; bram 2, młynów 6.* Ostatni Śsta: Michał
na Rostoku Ronikier Cześnik L. opłacał 1772 r. kwarty zł.
12,746, gr. 7, den. 164

Kuty nad Czeremoszą. Taż przy wsi Kuty do dóbr
król. należącój, założone miasto, takowy 1716 r. otrzymało
przywilej: „Józef z Potoka, na Stanisławowie, Zbarazu, Bro-
dach i Niemirowie Potocki Wda i Generał ziem kijow. , War-

— 907 —

szawski, Leżajski, Kołomyjski, Sniatyński Ssta, wiadomo
czynię: iż jako wszystkim i wszelkićj kondycyi, stanu, reli-
gii ludziom actu osiadającym i osiadać da Bóg mającym
w miasteczku nowo przezemnie in virtute konsensu
i przywileju N. KJ. de die 18 mensis julii 1715 miłości-
wie mi danego założonym, pozwoliłem wolności i wszelkich
od wszystkich podatków swobód na lat 5, Tak i żydom tal-
mutowym, aby się dla ozdoby miasta porządnie budowali
i do jak najlepszych porządków zabierali, podobnych wolno-
ści przez tenże sam czas pozwalam. Aby zaś po wyjściu swo-
body żydzi konserwować się mogli dobrym porządkiem, mieć
chcę, aby zwyczajem inszych miast postanowili sobie urząd
zupełny alias kahał i w nim corocznie miewali elekcyą
starszych, do którego urzędu 2 zwierzchność zamkowa poda-
wać będzie. Szkołę zaś czyli bóżnicę już in parte poczętą,
aby kończyli, atoin virtute permissyi i łaski JW. X. ar-
cyb. Iiwows. mnie ustnie danój, przez tę submissyą którą
o jak najprędszój erekcyi kościoła w tym miasteczku dałem,
Bóżnica ta ma bydź w potomne czasy od wszelkich podat-
ków wolna, przyrzekam. Postanawiam, aby więećj kadko-
wego od kądki gorzałczanój roboty nie brano nad 1 zł., od
ćwierci piwa w ktorej garcy 120 nad 2 zł., od sycenia miodu
praśnego konwi 1, gar. 3 wynoszącej, nad pół zł., od buty
wina wołoskiego szynkowanego zł, 25. Czynsz zaś od domow
połowę mniejszy niżeli w Stanisławowie płacić się będzie.
Przyrzekam urzędowi żydows., iż go pod żadną jurysdykcyą
miejską poddawać nie mam, lecz przed Namiestnikiem moim
w sprawach, któreby się między chrześcianinem i żydem
agitowały, sądzić się będą. Który zaś więzienie zasłuży, taki
żyd nie w publicznój kurdygardzie, ale w zamkowym wię
zieniu ma być trzymany. Gdy zaś da Bóg, za przyczynieniem
się rzemieślników cechy stanowione będą, waruję: aby żydzi
starszeństwa oechowego niepretendowali.* Takiemi swobo-
dami obqarzeni żydzi, skwapliwie osiadać i szybko krzewić
się poczęli, jak gdyby w szczególnie dla nich utworzonćj po-
sadzie. Lustr. 1765 r. wyraża się w ten sposób: „Kuty dobra
król. w possessyi Ludwiki z Mniszchów Potockićj kaszt,
— 908 —

krak., hetm. W. K. W mieście gospodarzy Polaków i Rusi.
nów 166, Ormianów 70, Żydów 124, komorników żydows.
136, domów wszystkich 360, koś. ormiański i cerkiew. Ko-
gowszczyzna, gostyna od owiec, dziesięcina pszczelna, ocze
kowe, żołnierszczyzna, aręda i inne czynsze czynią z miasta
zł. 24,606, gr. 4, den. 6:* Zastanawia wzrost miasta w tak
krótkim przeciągu czasu.

Sołotwina nad Bystrzycą. Że posada ta pierwotnie
inaczój się zwała, okazuje się z lustr. 1663 r.: „Krasno-
pole alias Sołotfina dzierżawa: mieszczanie zamyślają
podać prośbę do króla JMCi o nadanie prawa magdeb. Jest
tu bania solna.* Więcój szczegółów zawiera lustr. 1765 r.
jakoto: „Sołotwina dzierżawa w possessyi Rafała Skarbka
Chorążego kołomyjs. Gospodarzów w mieście i na przedmie»
ściu: katol. 146, żydów 82 z komornikawi, domow rynko-
wych 44, zatylnych 160, fara, cerkwi 3. Rogowszczyzna, go-
styna od owiec, dziesięcina pszczelna, oczkowe od pni, czy-
nią zł. 5,478, gr. 21; sadowina kiedy zrodzi, 10te drzewo na
dwór zawięzuje się. Dochód z dzierżawy zł. 23,887, gr. 25,
den, 6, dochód zaś z bań żupnych zł. 5,117, gr. 17, den. 10;
potrąciwszy wydatek, pozostaje czystćj intraty zł. 25,013,
gr. 5, den. 10.* Rząd austr. sprzedał tę majętność, którćj
dziedzicem był 1785 r. Krzysztof kniaż Puzyna, dawniój Ssta
Upiiski.

Markowa nad Maniawką o 1/, mili na południe od
Sołotwiny, należała do Sstwa halickiego. *Są tu dawne wa-
rzelnie soli. Lustracya z r. 1556 mówi: „jest tu bania, w niej
wież pańskich dwie a ludzkich 10.* (*) Lustr. 1661 r. wyra-
ża: „Markowa miasteczko, powinności nie odprawia. Jest tu
bania, w niey cerenów 2, na każdym cerenie urabia się soli
1000 beczek.* *Więcćj taż lustracya prawi: „Miasteczko
Markowa teraz powinności nie odprawuje, którzy mają woły
powinni przywieźć do roku wozów drew 15, a pieszy wyrą-

4% Rękop. w Bibl. Ossol. 2127.

— 909 —

bać wozów 15 do roku. Karczma w tój wsi do arendy gene-
ralnćj należy. Powołowszczyzny siódmego roku biorą... Ra-
chu;ąe beczkę (soli) po 1 złp. facit złp. 2000. Expensa: drzew
na 150 beczek wynidzie wozów 100. Wóz po gr. 6=20 zł.
Zwarychom 'd100 beczek po złp. 5=100. Nabijaczowi od
100 beczek zł, 20; temu co kieratnego konia ma zł. 30. Kie-
rat co 3 lata musi być nowy, kosztuje zł. 20. Lina jedna na
ro': kręcona, konopna zł. 20. Na konia do kieratu zł. 30. Na
cereny kładzie się zł. 60. Summa expensy zł. 533 gr. 10. Re-
Szta facit 1466 zł. (*) Następnie lustracyę z r. 1762 czyta-
my: „W tój wsi jest pola gruntów 3504. Poddani tój wsi każ=
dy corocznie daje zł. 2. Powozu zł. 10. Półgruntowy zaś daje
czynszu zł. 1. Rydze, orzechy, maliny i t. p. dają. Serszę do
bowę w kolej do bani odbywają. Do reperacyi budynków
bocznych, mostów, dróg nemini excepto idą. W tćj wsi
jest bania z oknem surowicznóm, przy którój bani jest wież
3, w każdój po czyrynów.** (**) Następnie miejs:e to na po-
sadę wiejską obrócone zostało, jak i wiele innych w ziemi
halickićj, ciągłemi klęskami dotkniętćj. Inwentarz 1767 r.
podaje: „wieś Markowa niegdyś miasteczko: w niój karat
gdzie surowieę ciągną; 3 rynny któremi surowica od wież
gdzie sól warzą idzie; wieże 3 z drzewa, każda o jednym
czyrynie; szop na skład soli 2.*

Mołodkowa o 3/, mili w stronie południowój od Mare
kowy, należała do Sstwa halickiego.  Lustr. 1661 r. pisze:
„Mołodkowa alias słoboda miasteczko, zaczęła się iuż to
trzeci rok; słobodzianow iest iuż 60. Jest tam okno solne,
cerenów 5, wyrabia się na iednym cerenie husek 100,000.*—
Inwentarz 1767 r. sporządzony, zowiąc Mołodkowę wsią, za-
mieszcza: koła i inne należytości do ciągnienia wody suro-
wicznój dobre; od okna są rynny do 8 wież z drzewa,
a w nich znajduje się 10 czyrynów do warzenia soli, We wsi
Maniawie jest 7 czyrynów.

(%) Ut supra. Str, 125, 162 1 165,
(** Tbidem. N. Rkpm. 1892.
— 910. —

Skit. Pośród stromych, skalistych gór, gęstym pokry-
tych lasem, w prawdziwie pustelniczóm miejscu, wznosi się
monaster o kilka staj na wschód wsi Maniawy. W opisie
Galicyi 1786 r. czytamy: „Skit albo puszcza z monasterem
Bazylianów nieunitów, filialnym klasztoru kijowskiego Pie-
czarskiego, z którego tu i osoby na mieszkanie przysyłają
w potrzebie, i liozne maże z prowiantami idą. Cerkiew tu=
tejsza, w śrebra z ofert ledwie nienajbogatsza z kościołów
wszelkich obrządków w Gallicyi była przedtóm.*

Miasteczka pokuckie, leżące w byłym powiecie koło-
myjskim, są jeszcze następujące:

Bohorodozany nad Bystrzycą, *Mała ta mieścina po=
siada rzymsko-katol. parafią założoną 1691 roku przez Kon-
stancyą z Truskolaskich Potocką, wdowę po Dominiku Po-
tockim wielkim podskarbim koronnym. Kościoł murowany
wystawiony 1742 r. a poświęcony 1775 r. pod wezwaniem
N. M. Panny, wcielcny do klasztoru OO. Dominikanów wy-
murowanego 1162 roku. Klasztor Dominikanów założyła tu
1691 r. Konstancya z Truskolaskich Potocka. Jest tu i pa-
rafia grecko-katolicka.* (*9—0 tynia nad Woroną —Choci-
mierz—Kamionka Wielka—Horodenka,

Gwożdziec i Kułaczkowce oba nad Czerniawą..
*Gwożdzieo jest osadą dosyć starożytną, gdyż tutejsza para-
fia rzymsko-katolicka fundowana jest 1475 r. przez Prokopa
z Gwożdźca. W 1723 r. fundowała tutaj klasztor OO. lier-
nardynów Zofia z Potockich kniahini Puzynina, wdowa po
Michale kniaziu Puzynie. Istniejący kościół parafialny po-
święcony został 1775 r. i wcielony -do konwentu OO. Ber-
'nardynów.* (**—Zabłotów nad Prutem—Kossów nad
Rybnicą—Pistyń nad Pistynką—Jabłonów nad Łu zką—
Peczeniszcze nad Sopiowką—Delatyn nad Prutem.

Nadworna nad Bystrzycą. *Hr. Kuropatnicki w Geo-

(*) Ze Słown. Geogor.
(**) Słown. Geogr.;—Obacz także: X. Sadoka Barącza: Rys dziejów
zakonu kaznodziejskiego w Polsce. [Lwów 1861.

— 91 —

grafii Galicyi 1786 r, pisze: „Miasto i wielka włość JW.
Ignacego hrabi Cetnera, arcymarszalka Galicyi, obfite ma
solne żródła, z których sól warzą i wi lka tu jest plantacya
naddniestrzańskich tytoniów.* Zamek tutejszy zrujnowany
przez pohańców. Parafia nadworniańska fundowana 1609 r.
przez braci Pawła i Mikołaja Kuropatwów.* (*)

5. ZIEMIA CHEŁMSKA.

Ziemia ta, którćj granice były: od północy Wtwo Lu-
belskie i Brzeskie Litewskie, od wschodu Wołyń i Wtwo
Belzkie, od południa toż Województwo, od zachodu także
Wtwo Lubelskie, zajęta być mogła na niejaki czas do dzier-
żaw Włodzimierza W. w X wieku, wtenczas kiedy on kos
r.ystając z wojen Mieczysława I na zachodzie, krainy sła-
wiańskie między Dnieprem a Bugiem rozdzielał między sy-
nów. Alejuż wr. 1019 należała znowu bezwątpienia do
hołdujących ziem państwa Bolesława Chrobrego, razem
z księstwem Włod”imierskićm. Że śmiercią Bolesława Krzy-

(%) Hip. Stupnieki: Geografia Galicyi;—Słown. Geogr.
— 912 —

woustego, zależność tych stron od Polski osłabioną została;
umiał ją świetnóm zwycięstwem nad niesfornemi książętami
w r. 1182 Kazimierz Il Sprawiedliwy umocnić, lecz ustawne
potóm łamanie się w ciągu XIII wieku Polaków z potęgą Ro-
mana, Daniela i Lwa, książąt Halickich, oraz najazdy Mogo-
łów, znowu to panowanie nieraz do obeych rąk przenosiło —
W r. 1265 Swarno książę pochodzący od jednego z synów
Włodzimierza W., panując w ziemi Chełmskićj i na Wołyniu,
najeżdżał stąd Polskę za Bolesława Wstydliwego. Po upad-
ku książąt Halickich, kiedy Litwini osiągnąwszy panowanie
nad Rusią, stali się sąsiadami Polski z tój strony, ziemia
Chełmska nieraz ulegała władzy W, książąt Litewskich. Na
chwilę jednak wpływ Polski zdawał się powracać. Bolesław
Wstydliwy zdołał w r. 1264 pokonać i wytępić Jadźwingów,
postanowiono nawet katedrę biskupią obrządku Rzymsko-
katolickiego za dozwoleniem Urbana IV Papieża w Chełmie
założyć. (*) Za nadto jednak wielkie było osłabienie monar-
chii Lechickićj w owćj epoce, a potęga Litwy za nadto pręd-
ko i swobodnie się podnosiła, żeby pomyślne skutki z upad-
ku Jadźwingów nastąpić mogły. Przez ciąg panowania Le-
szka Czarnego, Przemysława Ii Wacława (1279—1306) Zie-
mia Chołmska oderwaną była zupełnie od Polski; za Włady.
sława Łokietka musiała jeszcze zapewne do dzierżaw potęż-
nego Gedymina należeć, bo król dla odparcia siły krzyżackićj,
nie miał sposobności odzyskiwać zabranych przez Litwę

krajów, owszem pokoju z nią szukał. Dopiero Kazimierz:

W. przyłączywszy na nowo w r. 1340 do korony Rus Czer-
woną, chociaż z razu inne jój przyległe ziemie, to jest: Chełm-
ską, Bełzką, Włodzimierz i Brześć zostawił w posiadaniu
książąt Litewskich, synów Gedemina: gdy jednak Lubard
pan ówczesny Chełma niedotrzymał umowy z Polską zaware
tej, Kazimierz wyprawiwszy się z znacznemi siłami r. 1349

(*) Ob. ślady tego i wznioski że to w Chełmie być miało, Niesiecki
Koron. Pols. T. I, 62. efr. Długosz Lib. VII, 771—i Kromer ed. Kolons.
IX, 162.

— 3 —

w tę stronę, zamek Chełmski szturmem zdobył i ziemię tę
do korony znów przyłączył. Nie osiągł wszakże Kazimierz
przez to rzeczywistego panowania nad tą krainą, bo zaraz
w następnym 1350 r. Olgerd W. książę Litwy z bracią Kej.
stutem i Lubartem napadłszy Polskę, aż pod Lwów się za-
pędzili i Chelm znowu przez nich opanowany został. Musiał
król polski dla utrzymania się przy Lwowie znaczną część
Rusi nadbużański:j poświęcić; zdaje się, że następnie przez
lat kilkanaście podczas zatargów z Litwą o Wołyń, ziemia
Chełmska ciągle prawie zostawała w ręku Lubarta książęcia
Włodzimirskiego. Nakoniec w skutek ugody z Olgerdem,
Kazimierz W. odzyskał ziemię tę i oddał w dzierżawę Jerze-
mu synowi Narym:nta książęciu Bełzkiemu, zostawując za-
łogę polską w zamku Chełrmskim. Gdy jednak książę ten,
cijgle z krewnemi swemi innemi książętami Litewskiemi
wchodząc w zmowy przeciw Polsce, dopomagał ich najaz-
dom, Ludwik, następca Kazimierza, zrobiwszy wielką wypra-
wę przeciwko Litwie w r. 1377, zajął ostatecznie ziemię

" Chełmską i po zdobyciu zamku Chełma przez oddział Sędzi-

woja z Szubina Sstę krak., zupełnie ją do korony przyłą-
czył. (*)

Ziemia Chełmska zawiera w sobie dwa powiaty: Chełm.
ski i Krasnostawski. Herb jój wyobraża białego niedźwie-
dzia między trzema drzewami w zielonćm polu. Rzeki Bug
i Wieprz przerzynają jćj powierzchnią, po obu ich brzegach
rozciągającą się. Chociaż ziemia ta należy do Wtwa Ruskie.
go, ma jednak osobnych w każdym ze dwóch powiatów urzę-
dników ziemskich i dwóch senatorów, większego biskupa
i mniejszego kasztelena Chełmskich; sejmikuje w Chełmie,
gdzie obiera dwóch posłów na sejm i deputata jednego na
trybunał koronny. *Mundur województwa jest: kontusz su-
kienny ciemno-zielonój barwy i żupan słomkowego koloru
z czartnemi wyłogami,*

(*) Anonim Kron. u Sommersb. p. 94 i 119.— Długosz X. 86.

Starożytna Polska. Tom TI 58
— 914 —

POWIAT CHELMSKI.

Chełm zwany od wyrazu słowiańskiego Chołm (pa-
górek) nad rzeczką Uherką, o 4 mile od Krasnegostawu od-
legle; miasto z zamkiem, zabudowane jest na k:edziastćj gó-
rze, otoczonćj łąkami w żyznój okolicy. Odwieczna to jest
siedziba słowiańska i od początków histori polskiój i rus-
kiój znajoma. Podług powieści kronikarskich kiedy trzej
bracia: Kij, Szczek i Chorew dzielili się ziemią Ruską, Szcze-
kowi miał się dostać Chełm, skąd niedaleko na górze lasem
porosłćj, miał on wystawić świątynię pogańską. Cokolwiek=
bądź, Chełm należy do najstarożytniejszych grodów słowiań*
skich. Jeszcze Włodzimierz W. rozszerzając z Kijowa wła-
dzę swoję i wiarę Chrystusa aż ku Rusi Czerwonój, miał tu
założyć pierwszą cerkiew drewnianą i nawet ustanowió bis-
kupa obrządku wschodniego, zapewne na miejscu otalonój
świątyni pogańskiej. (*) Daniel książe Halicki wzniósł na
jój miejscu murowaną katedrę, która dotrwała do r. 1640.
Wtenczas dopiero biskup Chełmski obrządku unickiego Me-
todyusz Terlecki, zupełnie ją zaczął przerabiać i powiększać,
a następca jego Józef Lewicki dzieła dokończył, Wszakże
przyszło do tego w r. 1735, że bisk. Filip Wołodkowicz dla
złćj budowy musiał ją rozwalić i na nowo murować, dalsi
zaś pasterze wnętrze jój urządzili i ozdobili, (**) Taka jest

(*) Susza bisk. Chełms. unie. w dziele '„Cuda Chełmskie, * twierdzi,
że dowody tćj fundacyi znalazł w starych nadaniach pergaminowych cer-
kwi ś. Jerzego w Lubomli. Na sklepieniu cerkwi Chełmskićj miał być
wyrażony greckiemi literami rok 1001.—Cfr. Niesiecki Kor. Pols. T.I, 94.

(**) W katedrze tój uniekićj godzien jest uwagi bardzo dawny obraz
N.P. Maryi cudami słynący, który podług tradycyi, ma być przez Ś. Łu-
kasza malowany. W ołtarzu gdzie ten obraz jest umieszczony, znajduje
się antepedium srebrne z wyobrażeniem zwycięstwa przez Jana Kazimie-
rZa nad Tatarami i Kozakami pod Beresteczkiem w czerwcu r. 1652 od-
niesionego. Król miał obraz ten z sobą pod Sokalem i pod Berestecz-
kiem

— 915 —

historya katedry Chelmskićj uniekićj; (*) ale było tu podo
bnież biskupstwo łacińskie, jakeśmy to wyżćj powiedzieli,
fundowane w XIII wieku za Bolesława Wstydliwego, i cho-
ciaż przez ciąg następnych wojen z książętsmi Halickiemi
i Litwą nie mogło się stale utrzymać, dzieje kościelne jednak
wspominają o kilku biskupach, którzy tytuł chełmskich no-
sili, a między niem o Tomaszu pod r. 1359. Ludwik król
przyłączywszy zupełnie ziemię Chełmską do korony, funda-
cyą biskupstwa około r. 1877 odnowił za upoważnieniem
Grzegorza XI przez bullę już r. 1375 wydaną, i wr. 1394
Stefan niejaki znany jest jako bisk, Chełmski, Rzeczywiście
jednakże uposażył i tym sposobem trwałość tój katedry pod
wezwaniem 12 Apostołów, ustalił Władysł. Jagielło r. 1414,
na pamiątkę zwycięstwa grunwa dzkiego, za wstawieniem
się tegoż bisk. Stefana zakonu kaznodziejskiego. (**) Gdy
jednak dla szczuplości miasta Chełma w owój epoce, umiesz.
czenie biskupa i kapituły niedogodnóm się stało. Paweł
z Grabowa biskup za wolą Kazimierza Jagielończyka prze-
niósł katedrę w r. 1475 do Hrubieszowa, skąd wkrótce bo
w r. 1490 za tegoż króla, na prośbę Macieja z Łomży bisk.
Kamienieckiego i nominata Chełms., wyprowadzoną została
do Krasnegostawu. —Prócz dziejów początkowych tego mia-
sta, o których wyżćj mówiliśmy pisząc o ziemi Chełmskićj,
dalsza kronika jego jest następująca. *W roku 1251 spaliło
się miasto do szezętu, warownie nowe upadły a książę Da-
niel umarł w r. 1264. Chełm ustawicznie panów zmieniając
częstym ulegał zniszczeniom i dopiero w 1377 r. ostatecznie

(*) Dzwonnica przy tćj katedrze prostokątna, z małemi półkolistemi
oknami, zdaje się być jedynym starożytnym zabytkiem architektury bi-
zantyjskićj, co i sąsiednia baszta okrągła potwierdza, jako też i sam układ
okien dzwonuicy. Rzecz ta jednak potrzebuje zbadania na miejscu —Ob,
także Rękęp. w Bibl, GŁ Un. Warsz. p. t.: Opisy zabytków star. gub. Lu-
belskićj, str. 289, 299, gdzie podano i rysunek naszćj dzwonnicy. M.

(**) Nakiełski, Miechovia p. >99. Antor ten uważa jednak fundacyą
Jagiełły jako pierwszą erekcyą katedry; drugim po Stefanie biskupem był
Jan z Opatowie herbu Cholewa, także Dominikan,

58%
-- 916 —

do Polski przyłączony, począł niejakićj spokojności uży=
wać.* (*) Władysław Jagiełło jeszcze w r. 1392 zamyślał
o rozszerzeniu swobód dla mieszkańców Chełma, które już
zdawna było grodem praw polskich i zwyczajów miejsco-
wych ruskich używającóm. W tym celu przygotowany 2z0-
stał przywilej pergaminowy pisany w Lubomlu zamku kró”
lewskim, w niedzielę między oktawą trzech Króli ua prze-
niesienie Chełma z praw polskich i ruskich na magdei urskie,
z nadaniem mu sta łanów frankońskich ziemi, sukiennie, ja
tek, kram, klitek szewskich i folarzów, Jednakże niewiado-
mo z jakićj przyczyny, lokacyjny ten przywilej nie został
opatrzony pieczęcią krolewską, i nowe porządki miejskie nie
weszły zapewne w użycie. Dopiero daleko późnićj, nadanie
to w całej obszerności potwierdził Zygm. August na sójmie
w Warszawie 22 maja r. 1572. Jagiełło wszakże przy końcu
swego panowania, przywilejem w Swierczowiskach w piątek
na ś. Wacław danym, dozwolił obywatelom Chełma używać
prawa niem,, a we 25 lat potóm podkomorzy ziemi Chełm-
skiej granice miasta oznaczył i opisał, (**) Syn tego króla
Władysław IJI przez przywilej datowany w sobotę między
oktawą Nawiedzenia P. Maryi, r. 1439 w Krasnymstawie,
pozwolił odbywać w Chełmie na Narodzenie P. M.i przez
dwa dni potóm jeden jarmark, i mieszczan od podwód uwol-
nił. Jarmark ten był przez Zygmunta I w r. 1546 jrzedłużo-
ny do tygodnia, a nadto dochody miejskie pomnożsne zostały
pozwoleniem pobierania myta mostowego, jarmarcznego
i składowego, oraz opłaty z woskobojni i wagi, to zaś jedy-
nie na naprawę i reformacyą fortecy i wież miasta —
Chociaż miasto w r. 14738 wielkie szkody przez ogień ponio-
sło, starania jednakże następnych królów na nowo byt dobry

(*) Rkpsm w Bibl. Un. Warsz. p. t.: Opisy zab. star. gub. Lubel-
skićj, Str. 289—299.

(**) Pewność tych podań opiera się na autentycznćj lustracyi Sta-
rostwa Chełmskiego przez wyznaczonych Lustratorów z grona komissyi
podatkowej w Chełmie r. 1789 sporządzonćj i w archiw. główn. znajdują-
cćj się. Lustracya ta przewyższa wiele innych swoją dokładnością. M.B.

— 917 —

mu zapewniły. Alexander Jagielończyk do dawnego Jarmar-
ku przydał w r. 1504 dwa inne na ś. Andrzej i na 4. Stani-
slaw. Zygmunt I chcąc polepszyć stan mieszkańców i zape-
wnić utrzymanie warowni, nadał do dalszćj woli swojej
r 1519 w Krakowie we wtorek przed świętem przeniesienia
Ś. Stanisława, wójtowi i rajcom miasta, wówczas urzędują=
cym, oraz ich następco:n, prawo przepalania gorzałki i prze»
dawania jćj, niemnićj prawo pozwalania innym tych użyt=
ków w Chelmie, za pewną opłatą; a to dla łatwiejszćj restau-
racyi miasta i obrony jego 0d najazdu Tatarów i innych nie-
przyjaciół, Tenże król rozsądzająo r. 1541 w Wilnie, we wto-
rek po uroczystości Niepokalanego poc ęcia P. Maryi, zaszłe
skargi mieszczan chełmskich przeciw Staroście, postanowił
skład soli w Chełmie, z warunkiem żeby wszyscy wiozący
lub niosący sól do miasta z żup Drohobyckich, jeśli jój nie
przedadzą, składali ją, równie jak żeby przyjeżdżający po
kupno soli z księstwa Litewskiego lub skądinąd, mijać skła-
du chełmskiego nie ważyli się, ale z niego kupowali, Nie-
mnićj dobroczynnym dla tego miasta, od ojca swego, okazał
się Żygm. August. On bowiem nietylko r. 1550 (w Krakowie
we czwartek przed ś. Łucyą) potwierdził te swobody, które
projekt przywileju Wladysława Jagiełły mieszkańcom Cheł-
ma zapewniał, a razem rozporządzenie Zygmunta I o jar-
markach i wybieraniu dochodów różnych na utrzymanie wież
i twierdzy tego miasta: ale jeszcze powtórnem i uroczyst-
szóm potwierdzeniem pomienionego projektu, jakeśmy wy-
żój namienili, przywileje miejskie nadal ustalił. Gabryel
Tarło z Szczekarzewie, wprzódy poufały dworzanin Zygm,
Augusta, a późnićj kaszt, Radomski, Marsz. nadworny król,
i Ssta Chełmski, wstawiał się w Wilnie r. 1556 za mieszcza-
nami chełmskiemi, żeby ich uwolnić od opłaty eła w koronie
i Litwie: Wydał też na to przywilej August we środę po na-
rodzeniu P. Maryi, wyłączając tych tylko od owego dobro-
dziejstwa, którzyby wyjeżdżali z towarami za granicę kraju.

R. 1557 znowu Chełm zyskał od Żyg. Augusta inne potwier.
dzenie dawnych swoich przywilejów (w Wilnie we wtorek
nazajutrz po ś, Mikołaju, z podp sem kanelerza Przerębskie-
— 918 —

go) z tym dodatkiem: że wzbroniono obcym przybyszom
zamieszkałym w mieście, używać prerogatyw służących
obywatelom chełmskim bez wejścia legalnego w ich po-
czet i poddanie się prawom i powinnościom miejskim.
"Tenże król wyrokiem swoim w Wilnie we czwartek po ź.
Stanisławie r. 1558 datowanym, wyłączył Żydów od wszel-
kiej propinacyi w Chełmie; w następnym zaś 1559 r. pro-
went roczny z propinacyi miejskiej przez Zygmunta I r.
1519 czasowie miastu oddany, na wieczność mu przyznał,
z tym wszakże warunkiem: żeby jedynie na poprawę twier-
dzy żle opatrzonej, przeciw spodziewanemu najściu Tata-
rów był obracany.

Lustracya r. 1569 odbyta, okazuje stan miasta nastę-
pujący: „Domów miesczkich w parkanie y s placzami z któ-
rich ezinsz ydzie yesth 101. Dayą skazdego cinszu per gr.
3, facit flor. 10, g. 8. Domow Biskupich w miesczie y na
przedmiescziu iesth 12, daią snich czinssu do zamku per
flor. 1. Komornikow w miesczie 89, płaczą per gr. 14,
a wszakosz thich komornikow non equalis numerus wedle
roku, biwa czasem mniei, czaszem więczei, Domow na
przedmiescziu 150, płaczą sznich per gr. 3. Komornikow
na przedmiescziu iesth 90, płaczą per gr. 14. Lanow mies-
czkich iesth 14 y czwiercz ], skazdego Janu daią czinssu
per gr. 6. Kramnic miesckich 26, placzą per gr. 15 Pye-
karzow iesth 42, placzą per gr. 8. Sewczow 24 per gr. 8.
Rzeznikow iesth 13, daią loiu smalezowanego po iednemu
kamieniu, kamien ieden valor. flor. 1. Zidowie ezinsu da-
waią do zamku ogolem flor. 30. Czisz zidowie dawaią pie-
przu funthow 12, kazdi funth per gr 20. Z lazniei daią
czinsu dorocznego flor. 25, gr. 18. "Thargowe, składne i t. d.
arendowano tho wsitko za zlethich 340.* — Ogół dochodu
z miasta w tym roku wynosił złotyca ówczesnych 555, gr.
24. — Orełm przy takiej ludności, w korzystnem położeniu
swem dla handlu, potrzebował większej sposobności do oży-
wienia jego. Zaradzając tej potrzebie Zygmunt III, w x.
1616 dnia 6 czerwca na sejmie warszawskim, nadał miastu
sześć nowych jarmarków. Zdaje się wszakże, że stan Cheł-

— 919 —

ma zmienił się na gorsze za tego panowania, najpewniej
skutkiem częstych pożarów; bo w tymże samym 1616 x, Lu-
stratorowie liczbę domów i rzemieślników daleko mniejszą
podają. — Domów miejskich, piszą oni, w murze jest 98, na
wale domów 50, na przedmieściu domów 162, pustych pla-
ców w murze 31, na przedmieściu 47, domów biskupich
w mieście i na przedmieściu 12, komorników w ogóle 90,
łanów miejskich 141/,, kramnice mydlarskie 2, jatki wojto-
wskie były 4, ale pogorzały, piekarzów teraz iest 30, szew
ców 16, którzy powinni byli dawniej na czeladź zamkową
ina folwark pod Chełmem, dawać bóty chłopskie wartości
gr. 15, białogłowskie gr. 10. Summa ogólna dochodów miej.
skioh była zł. 260, gr. 29. Do Sstwa Chełmskiego, podług
tejże lustracyi należała wówczas wieś Żmudź, czyniąca
zł. 159, gr. doohodu, (*) — Za Jana Kazimierza i podczas ca-
łej wojny kozackiej, Chełm wielkich klęsk doświadczał; po
rozproszeniu się wojsk i stracie obozu pod Pilawcami w r.
1648, Kozacy w postępie swoim ku Zamościowi w listo-
padzie, napadli także na Chełm. Dzielnie się im sta.
wili mieszczanie broniąc się z wielkiem męztwem , ale
i miasto i zamek ze szczętem spalone zostały. Król, ohcąc
im to wynagrodzić, oraz podnieść z upadku miasto, wydał
r. 1659 d. 23 kwietnia w Warszawie przywilej dla miesz-
czan, na bezpłatne palenie i szynkowanie gorzałki do lat 4,
z wolnością obrócenia dochodu stąd na własne potrzeby, wy-
łączając wszakże żydów od takiego dobrodziejstwa. „Do-
tąd bowiem, mówi lustr. r. 1789, prowent ów obracali mie-
szczanie na utrzymanie fortecy i amunicyą miejską, ale te-
raz po jej spaleniu nie było czego fortyfikować,* — Odbudo-
wał się wprawdzie Chełm po owem spustoszeniu swojem za
czasów Jana Kazimierza, ale nie mógł przyjść do tak dobre-
go bytu w jakim zostawał w XVI wieku, podobnie jak więk-
sza część innych miast polskich, Fundacye tylko klaszto-

2

(*) Nazwisko jej czy nie pochodzi od osadzenia brańców wo.
jennych z Litwy, podczas wojen za króla Ludwika z książętami li.
tewskiemi? M. B.
— 920 —

rów i kościołów przyczyniały się do ozdoby jego. Przywie-
dziona teraz lustr. z r. 1789, zostawiła nam zewnętrzne opi-
sanie tego miasta dosyć dokładne, „Miasto Chełm, na gó-
rze od wschodu ku zachodowi spadzistej położone, zachowu-
je ślad, że było kiedyś umocnione i murem otoczone, bo po-
zostały gruzy murów, i trzy jeszcze bramy dotąd stoją. Ża-
mek starościński na górze z drzewa, na wysokiem podmuro-
waniu wspaniale wybudowany, wszelkiemi wewnątrz po-
trzebami opatrzony w całości jest dotąd należycie utrzyma-
ny. Blisko zamku stoi drewniana kancellarya grodzka,
Wieża górna z drzewa i dolna murowana niedaleko tejże
kamcelaryi. Archiwum na złożenio ksiąg grodzkich muro-
wane pod dachówką, górą od zamku oddzielone, w zupeł-
nem oddaleniu od wszelkich budynków stoi. Ratusz muro-
wany w środku miasta (z zegarem), w r. 1788 przez ogień
uszkodzony. Do ozdób tego miasta należą kościoły i kla-
sztory: księży Pijarów we środku miasta, Bazylianów nad
zamkiem na górze, i Reformatów, który klasztor z całym
placem, dotąd otacza mur wysoki, tudzież kościołek ś. Du-
cha niżej miasta, nadto kościół obrządku ruskiego zjedno-
czonego pod tytulem ś. Mikołaja, przy którym seminarium
dla edukacyi kapłanów tegoż obrządku, podobnież za mia-
stem stoją. Niemniej znajduje się pałac biskupów obrząd-
ku ruskiego uniekiego.* — Nie możemy oznaczyć z pewno=
ścią epoki wszystkich fundacyj kościelnych w Chełmie, to
jednak niewątpliwie ze katedra uniacka, przy której bis.
Rylło założył r. 1759 seminaryum a r. 1769 zarząd jego po-
wierzył Bazylianom, początkiem swym bardzo dawnych
czasów sięga i zapewne na miejscu óbalonej świątyni pogań-
skiej stoi. Bazylianie także są dawni, po nich idą Refor-
maci na początku już XVII stulecia wspominani, klasztor
ich i kościół murem są otoczone; u nich także pochowany
jest Wacław Rzewuski kaszt krak. zmarły w Siedliszezach
1779 r. Kościół Pijarów z rozległym klasztorem fundowa-
ny jest r. 1667; tu miał być przedtem kościół katedralny
rzymsko-katolieki. Nakoniec mały kościołek ś. Ducha mu-
rem otoczony, był dawniej pod dozorem ks. Dominikanów.

— 921 —

Wieże pod Chełmem. Tuż pod miastem na wzgór-
ku ląkami otoczonym jedna, a we wsi Stołpie zwanej
druga, stoją dwie wieże z cegieł gliną spojonych muro-
wane, które lud słupami nazywa, i od nich zapewne
wieś Stołpie wzięła nazwisko, Obszerność ich jest ma-
ła, bo zaledwo pozostałe ściany 4 lokcie szerokości mają.
Nikt dokładnej wiadomości dotąd o nich nie ma. Przesta-
niemy więc na tem, co biskup Chelmski unicki Jakub Su-
sza, w dziele swoim historycznem o Chełmie i cudownym
obrazie P. Maryi, w katedrze chełms. znajdującym się, pi-
sze, wiernie powtarzając zebrane przez niego podania oko-
ło r. 1684. (*)— „Częste bywaią różnych pytania, coby też
to za wieże, albo słupy były? ieden pod Chełmem, a dru-
gi w mili od Chełma we wsi Stołpiu, tak od słupa same-
go, tym samym nad wieś dawnieyszego nazwaney? o czym
niewiedząc, u ludzi szędziwych, przed lat czterdziestą kil-
ku, iako w Chełmie, tak we wsi Stołpiu zdawna mieszka-
iących, badałem się. Naprzód tedy tom z nich wyrozu-
miał, iż to jakieś propugnacula były. Lecz niewielkie
propugnaculum z iednej y drugiej wieży, tak daleko
od siebie wzaiem oddaloney. Chyba pono co inszego przy
tych ieszcze słupach, lubo wieżach kiedyś było, a za czą-
sy ustaiącemi, ustało. Jakoż to twierdzą o słupie Stołp-
skim: iż ich oraz było 4, a na nich pałacyk, lubo zame-
czek był wystawiony: który na potem od iakiegoś nie-
przyiaciela, z wałow na gorze, między Weresieckiemi
y Stołpskiemi polami, y teraz będących, iest zniesiony,
Co żeby nam iakieżkolwiek do wiary podobieństwo poda-
ło, żem te wały wspomniał, krótko one opiszę. Są te wa-
ły dwa na rzeczonym mieyscu, ieden w drugim a nie ma-
łym spacium od siebie odsadzone, z kamienia głazu,

(*) Dzieło to Suszy zawierające 524 stron in 4to gockim dru.
kiem, zajewne w Zamościu drukowane, z dedykacyą do Jana 111, jest
bezwątpienia polskim przekładem dawniejszego dzieła tegoż autora pod
tyt. Phoenix Tertiato Redivivus i t. d. w Zamościu r. 1684, in 4z0
str. 382.
— 922 —

y ziemi uczynione. A pod niemi nisko bliskie wypada zrzo-
dło. Ktore nietylko mchem, lecz y lasem, snać od wielu set
lat, są zarosłe, tak dalece, że w nich samych starych dębów
sprochniałe pnie, znayduią się: a obadwa idą w cyrkuł. Na
niektorych mieyscach w staturę człowieczą, ieżeli nie wyż-
sze: rzeczonemu niegdy zameczkowi, teraznieyszemu iedne-
mu słupowi, e diametro położore. Drugich zaś iest zdanie,
że te wieże były jakieś bałwochwalnie, albo kaplice pogań-
skie, zwłaszcza że są na mieyscach, iako pod Chełmem, tak
w Stołpiu, krynicznych. Co też nie bez fundamentu głosi się,
gdyż przeszła starożytność, na krynicach y zdroiach często
swoie Bogi wenerowała, y responsa o rzeczach wątpliwych
brała”... „Inni naostatek to twierdzą: iż po rozdzieleniu
państw Ruskich, od pierwszych trzech xiążąt wszystkiey
Rusi, rzeczonych Kiy, Szezek, Choriw, ;te kraie nasze, do-
stały się Szezekowi, który kochaiąc się we zwierzu y ło-
wach, te słupy w lasach y pustyniach przedtym będących,
między takowemi wystawił zrzodłami, aby się ze zwierza do
nich przychodzącego delektował. A iakoby tenże kapliczkę
sobie pogańską, niedaleko Stołpia wsi, przy kilku pod górą
krynicach zmurował; ktorą potym według głosu ludzkiego,
następuiący chrześcianie ebrocili w cerkiew y teraz nazwa-
ną Sancti Salvatoris, albo z Słowieńskiego, Świętego
Spasa. Przy ktorym iest, y folwark niewielki. Zowie się zaś
te mieysce podziś dzień monastyrem, że tam kiedyś klasztor
Zakonników naszych, przy dostatnieyszych był dobrach...
Nadto, y z tego dochodzę że to mieysce Szczekowe było, iż
od niepomnych wieków, lasek, y góry nad tym folwarkiem
Ś. Spasa idące nazywaią się Szezekotem, albo Szezekawicą;
podaiąc do wyrozumienia, że iakoby od Szczeka albo iego
psów szezekania swoią wywodzą denominatią.* (*) Z tych
wszystkich podań, które przytacza Susza, widać dla ciągłych
wspomnień już z chrześcianami związek mających, że wieże
pod Chełmem, dotąd pozostałe, nie są zabytkiem żadnym po-

(*) Część I. str. 44.

— 923 —

gańskim. Oglądaliśmy je także przed laty i zdaje się nam:
że to są zapewnie pogran czne, może za wojen z Polską lub
z książętami litewskiemi toczonych przez książąt halickich:
Daniela i Leona. (*)

Sawin, zabudowany na trzech pagórkach, wśród pół
i łąk przerzniętych rzeczką Sajecką, dawnićj Uher, o mil 2
od Chełma, 4 od Włodawy, a 5 od Łęczny. Było do połowy
XV wieku miasteczkiem królewskićm, dopiero Kazimierz
Jagiellończyk, pomnażając uposażenie biskupstwa Chełm-
skiego przez ojca uczynione, który mu w r. 1417 wsi Kunów
i Pobołowice, a w r. 1419 miasto Pawłów ponadawał; na sej-
mie Piotrkowskim po zwycięztwie pod Fridland r. 1456
przyłączył także i Sawin do dóbr biskupich. Maciej ze Starej
Łomży bisk. Chełmski, przeniósł Sawin w drugiój połowie
XV wieku z prawa polskiego i ruskiego na niem., ale najazd
Tatarów krymskich w r. 1502 na ziemię Chełmską, w któ-
rym Sawin spalony, a większa część jego mieszkańców w jas.
syr poszła, zniszczył wszelkie ślady dawnych nadań. Miko-
łaj więc Kościelski, następuy po Macieju, biskup, na nowo
przyznał temu miastu, przez przywilej r. 1506 w piątek
w uroczystość Wniebowz. Pańs. dany na zamku Bobrownie-

(*) Zdaniem naszóm, tak ruiny wieży w; Bieławinie jak i one
wieże w Stołpi nie są czóm innćm jak obronnemi strażnicami wojennemi,
należącemi do systemu zamkowego w Chełmie. Pochodzą one co najmniej
% XIV wieku, co uzasadnia panujący tu owćj epoki ostrołuk. Obacz wy-
obrażenie tych wież w Rkpam Bibl, Gł. Un. Warsz. p.t: Opisy zabytków
star. gub. Lubelskićj, Str. 300—305. At.as VII. Tabl. 6,7, 8. Zresztą tak
zwana kronika hipacowska wspomina, iż książe Daniel osiadłszy
w Chełmie, dla straży i bezpieczeństwa wystawił pod miastem wieżę 15
łokci wysoką a w oddaleniu milowym i wysoki słup kamienny. Były to
punkty strażnicze i obronue. Istniejące przecież budowy są późniejsze,
gotyckie, a więc nie stawiał ich ks. Roman, bo wtedy gotyku nie było
jeszcze w tej stronie, rozwijał się załedwo w Europie łacińskićj, a książe
halicki niewątpliwie użyłby do nich stylu bizantyjskiego, jako panującego
na Wschodzie i Rusi. Wieże tedy, jakie mamy przed sobą, niewątpliwie
były na nowo wzniesione na miejscu fundowanych p zez ks. Romana. Ale
kto je dźwignął? Dotąd jest to zagadką. M.
— 924 —

kim, prawo magdeb., na wzór tego, jakiego używa pobliskie
miasto biskupie Pawłów. Gdy jeszcze raz, jak się zdaje, Ta-
tarzy w Sawinie plądrowali, Zygmunt I na prośbę bisk.
chełmskiego Jakuba Buczackiego, r. 1581, magdeburyą po-
twierdził, oraz jarmarki na ś. Stanisław i na przeniesienie
Pańs. we wrześniu, a targ tygodniowy we wtorek dla tego
miasta naznaczył. Przebendowski bisk, chełmski wyjednał
u Żygm. Augusta r. 1558, że kupców i mieszczan tutejszych
od ceł po całym kraju uwolnił. Następni królowie i biskupi
potwierdzali te prawa, pomnażając swobedy miasta, Stani-
sław August zaś 8 jarmarków d. 27 sierpnia r. 1783 nadał. —
Kościół paratialny tutejszy, opatrzony zostal przyzwoitym
funduszem od bisk. Dziaduskiego w r. 1545, ale był drew-
niany; wymurowano go wr. 1779 z prywatnych składek
i uapisów. Prócz tego znajduje się tu cerkiew greko-unicka.
Między niemi jest dość wyniosły pagórek, suchym przeko-
pem obwiedziony; może tu była dawniój jaka warownia,
a późniój pałac zin.owv biskupi, o którym dokumenta wsjo-
minają. |

Opalin, erygował na miasto de nova radice, ze wsi
królewskiej do starostwa Rubieszowskiego należącój, Łukasz
z Bnina Opaliński Marsz. W. K., Rubieszowski, Leżajski,
Łosicki i Gieranoński Śsta, na pamiątkę swoich zarządów
starościńskich imię swoje mu nadawszy. Władysław IV
przychylając się do tćj erekceyi ku dobru Rzeczypospolitej
i własnój Opalińskiego pamięci uczynionćj, potwierdził loka-
cyą miasta 15 czerwca r. 1638 w Warszawie, uwalniając
mieszan do lat 8 od wszelkich ciężarów publicznych i ceł,
oraz nadając 2 jarmarki tygodniowe na ś. Wojciech i na ś.
Dymitr Różne Klęski krajowe i okoliczności miejscowe,
przyłożyły się de upadku Opalina i zatraty dawnych przy-
wilejów. Jan III zatćm, przywilejem 9 czerwca r. 1687 w Wy-
seeku pod Jarosławiem datowanym, pieczęcią mniejszą ko-
ronną i podpisem swoim, oraz sekretarza swego Stan. Chraś-
cińskiego znanego rymopisa, opatrzonym, dał na nowo nia-
stu prawo magdeb., z temi należytościami, jako się miasto

— 825 —

król. Rubieszów sądziło. Pozwolono mieszezanom domy
wjezdne w rynku stawiać, browary i słodownie stawiać,
prawa z propinacyi używać, kramy, jatki, aptekę dzierżeć,
rzemiosła wszelkie odbywać, handel prowadzić, a mianowi-
cie smołę i dziegieć przedawać. Żydzi mogli szkołę i bóżnicę
budować: chrześcianin miał prawo pozywać żyda do starsze-
go żydowskiego podług dawnych zwyczajów, a stamtąd do
zamku, i wreszcie do samego Śsty. Miasto jednocześnie
otrzymało cztery jarmarki i dwa targi tygodniowe,

Maciejów pierwotnie Maciejewice, mało znaczące
miasteczko imienia Maciejowskich, a po:óm Miączyńskich,
03 mile od Włodawy odległe. Zygm. August przez wzgląd
na zasługi Stanisława Maciejowskiego kaszt, Sandomirskie-
go, Marsz. nadwor. kor. Lubomlskiego i Zawichostkiezo
Śstę, dał mu przywilej r. 155% na sejmie warszawskim, do-
zwalający wieś jego dziedziczną Łuków w ziemi chełmskićj
polożoną, zamienić na miasto Maczeiowicze, które obda.
rzył prawem niem., uchyliwszy z ped władzy i sądownictwa
wojewodów, kasztelanów, starostów i dalszych urzędników.
Mieszczanie stawać obowiązani przed wójtem w małych
i wielkich sprawach, a od tego odwoływać się do dziedzica
i prawych jego potomków. Ustanowiono przytóm jarmarki
trzy i jeden targ tygodniowy. —Zygm. August w tymże sa-
mym przywileju wymienia, że na dowód szczególnćj łaski
dla Maciejowskiego, pozwala mu lub jego sukcessorom, za-
mek przy mieście czyli warownią (fortalitium) wystawić,

Ratno, rozległe dość miasto drewniane, między błota-
mi zabudowane; przy nióm zamek na wzgórku nad Prypecią,
z drugićj streny rzeką Tur oblany i zabezpieczony rozległe-
mi błotami. Leży o dwadzieścia z górą mil od Chełma, ao 14
od Lubomli. Ratno z powiatem swoim w pierwszćj połowie
XIV wieku, po upadku potęgi Halickiój i dla osłabienia Pol-
ski przez wojny zKruyżakami, zawładnięte zostało przez Ge.
demina księcia Litewskiego; posiadali je następnie potomko-
wie jego, a mianowicie Lubard książe Wołyński czyli Wło»
dzimierski, a razem pan ziemi Chełmskićj. Dopiero Kazimierz
— 926 —

W. uskromiwszy najazdy Litwinów zajętych walką z zako«
nem krzyżackim, zrobił ugodę z Olgerdem W. książęciem li-
tewskim i lennikami jego, mocą którćj powiat Ratneński
razem zprzyległemi ziemiami dostał się doPolski,i odtąd za-
czął być starostwem niegrodowóm. Lustratorowie w r. 1569
taką statystykę Ratna nam zostawili: „domów wszystkich
w całym obrębie miasta iest 278, z każdego daią czynszu
per gr. 3, łaziebnego każdy dom ;er gr. 6. Placów pustych
iest 25, komorników 33, daią każdy z nich po gr. 1, a łazieb-
nego per gr. 14; a wszelakoż to łaziebne nie idzie do zamku,
ale to obracaią na barwierza, bo to iest iego salarium,
i owszem ieszcze ktemu daią mu, z zamku nadto flor. 6. A iż
u Rewizerów (poprzedzających) stoi, że niedawano temu bar-
w.erzowi iedno flor. 4, tedyśmy go na tóm postanowili. Ła-
ników miesekich, albo ogrodów iako tam u nich iest voca-
bulum'usitatum, jest w rewizyi napisanych 24, ae ex
inquisitione nostra tedy się ich nie pokazało więcój
jedno 19. Solnego myta natenczas ni arendują, a wszakoż
wybrano tego roku tołp 2000, każdy po gr, 10. Rzeżnikow
jest 7, dają czinszu per gr. 15, a ktemu łoiu surowego po 1
kamieniu, każdy per flor. 1, i po łopatce do zamku.* — Z lu-
stracyi Wtwa Ruskiego, ziemi Chełmskićj 1570 r. uczynio-
nćj, (Ks. N. 4) pokazuje się, że miasto przynosiło rocznćj in-
traty zł 216, gr. 3, a Śstwo zł. 3079, gr. 8. W roku zaś 1782
Sstwo Ratneńskie w emfiteutycznćj posiadłości Platerów zo=
stające, płaciło do skarbu Rplitój kwarty złp. 11,676.—Rat=
no podług nie geogralicznego, a raczćj nie systematycznego,
ale popularnego podziału, znajduje się już w krainie zwanój
pospolicie Polesiem Wołyńskióm, i o 7 mil odległe jest od
Kowia.

Lubomia, niedaleko Bugu w żyznój okolicy miasto
starościńskie z zamkiem na górze, o mil 11 od Chełma. Lu-
stracya Sstwa Lubomiskiego w r. 1569 (*) taki jego stan
podaje: „Miasto Lubomi, Lanow na miesczkiem gronczie

(*; Ks, N. 3 (XV) Lustr. Wojew. Rus.

— 927 —

stharich iesth 13 y obszar ieden. Skaszdego sz nich placzą
per gr. 24, a z obszaru z oszobna per gr. 30, facit flor. 11, gr.
12.—S pułłankow 23 y z iednego obszarku płaczą per gr. 5,
facit flor. 4," —Prócz tego wspomina że są onera do zamku.
Piekarzów liczy 27, każdy płaci po gr. 6, szewców wszyst-
kich 11, dają czynszu po gr. 6, rzeźników 2, dają łoju suro-
wego obadwa kamieni 4, każdy kamień po flor. 1. Ogrodów
miejskich wszystkich jest 121, z których rocznie płacą flov.
10,gr. 9. Zresztą do miejskich dochodów należały: łaźnia,
barcie własne zamkowe z lasów okolicznych i mostowe Bu-
thimierskie. Ogół intraty z miasta wówczas wynosił flor.
109 gr. 3.--Zdaje się, że Lubomla zawsze dzieliła los ziemi
Ci.ełmskiój należąc w wieku XIV do książąt litewskich len-
ników Olgerda. Jerzy Narymuntowicz książę Bełzki otrzy”
mał to miasto na dzierżawę lenną w skutek traktatu w roku
1366 między tymże Olgerdem a Kazimierzem W. zawartego,
ale potóm w r. 1377 za króla Ludwika stracił razem z całą
ziemią Chełmską, która do korony przyłączoną została. Fun-
dacya cerkwi ś. Jerzego w Lubomli sięga odległćj starożyt-
ności. Podług konstytucyi sejmu r. 1593 za Zygmunta III,
Lubomlę policzono do tych dóbr królewskich, na których
oprawa czyli reforma posagowa królowćj młodszćj (bo jesz-
cze Anna Batorowa żyła) opartą była. Zamek tutejszy był
dobrze obwarowany i na mieszkanie wygodne zdatny. W ro.
ku 1392 przebywał w nim czas niejakiś król Jagiełło. Rplita
dała doży wociem w r. 1659 Sstwo Lubomlskie Wyhowskie-
mu Wdzie Kijows. i Hetmanowi kozackiemu za zasługi. —
W r. 1782 czyniło intraty zł. 26,470 i już przeszło na dzie-
dzictwo Branickich. Miasto się po większćj części zamuro-
wało, powstał pałac wielki z ogrodem i pięć kościołów. —
W Sstwie tóm znajduje się wieś, i jedno ze znakomitszych
w dawnój Polsce, jezioro Switasz czyli Świtach zwane
na 2 mile długie, a na milę szerokie, Wieś tegoż imienia
przy ninr leżąca podług lustr. r. 1569, z9 osady złod
żona, a czynsz i dań z miodu i owsa dająca, miała rybitwów
86, którzy płacili od wolnego łowienia po gr. 10 każdy
— 928 —

Uchanie, miasto i pałac w pięknóm położeniu wzgór=
kowatóm, wśród sadów śliwkowych i gruntów obficie psze-
nieę rodzących. Kroniki Ruskie wspominają to miejsce już
w końcu XII wieku podczas wojen między książętami Rus-
kiemi. Kazimierz Jagiellończyk przywilejem swym na sej-
mie Piotrkowskim w dzień ś. Łucyi r. 1485 danym na prośbę
Pawła z Jasieńca (dje Jassyenyecz) kaszt. Sandom. i Ssty
Marienburskiego, królowi i Rplitój dobrze zasłużonego, do-
zwolił mu we wsi jego dziedzicznój Uchanye zwanej, w ziemi
Ruskićj i powiecie Chełmskim leżącój lokować miasto. Na-
daje wu prawo magdeb., usuwając moc wszelkich praw pol-
skich i ruskich, oraz juryzdykeyą Wojewodów, Kasztelanów
it.d. nadto uwalnia mieszkańców od ponoszenia kary pięte
nadziestna zwanej, której weżny nie będzie miał mocy w ża-
dnym przypadku do nich stosować, owszem sami mieszcza-
nie mają być sądzeni przez wójta, a wójt ma się odnosić do
pomienionego Pawła Jasieńskiego (nec praeterea Ministeria-
lis contra 608 poenam Petnadzyestzna extendet, sed ipsi
incolae ejusdem oppidi duntaxat coram aduocato suo, aduoca»
tus vero coram praefato Paulo et ujus suocessoribus i t. d.) —
"Tenże sam przywilej stanowi dwa jarmarki do roku: naś.
Wojciech i na ś. Wawrzyniec, i targi tygodniowe co środa,
Kupcy lub furmani p zybywający do miasta, mają mieć
wszelkie bezpieczeństwo i wolność przebywania i wyjeżdża-
nia, kupowania i przedawania, wyłączając tych coby praw
nie zachowali i którzy nie zasługują należeć do spolecznoś!
wiernych. Alexander syn Kazimierza ponowił w osobnym
przywileju r. 1504 w Krakowie datowanym, na prośbę Pa-
wła z Jasieńca dworzanina swego, a bardzićj jeszcze przez
wzgląd pa zasługi ojca jego także Pawła, już wspomnionego,
wolność wzniesienia miasta w Uchaniach i osadzenia miesz-
czan na prawie magdeb.; dla zgromadzenia zaś większej
ludności, uwolnił zarazem mieszkańców na lat 16 od wszel-
kich danin, czynszów, poborów, a mianowicie od czopo-
wego-—Tenże Paweł Jasieński herbu Poronia, Kasztel. San-
domierski, zawołany rycerz i doświadczony wódz w swoim

— 929 —

czasie (*), pierwszy się przeniósł do Prus polskich i tam zna.
komitemu domowi Jasieńskich dał początek, Uchanie zaś po-
tóm dostały się rodzinie Uchańskich herbu Radwan. Paulini
utrzymywali w tóm mieście kościół parafialny, a podobno go
nawet zbudowali: wiadomo tylko z pewnością, że Jan Kazi-
mierski herbu Bibersztein, piąty biskup chełmski poświęcał
go około r. 1482. Ale zakonnicy wspomnieni nie mając tu
pokoju od ustawicznych najazdów tatarskich, prędko się
stąd wynieśli i parafii się wyrzekli. Dopiero Jakób Uchań-
ski naprzód bisk. Kujawski, a potóm arcybiskup Gnieżnień-
ski, zaradzając potrzebie miejscowćj, proboszcza świeckiego
ustanowił i znacznym funduszem opatrzył. (**) Ostatni
z Uchańskich Paweł Wda Bełzki umarł r. 1590 na poselstwie
w Konstantynopolu, zostawiwszy córkę jedyną Helenę, któ-
ra poślubiła Mikołaja Daniłowicza Pedskarb. W. Kor. i tym
sposobem przeniosła Uchanie w posagu do domu Daniłowi-
czów. "Tenże sam Mikołaj Podskarbi prawdziwie wspaniały
kościół pod tytułem Wniebowz, P. M. z fundamentów wymu-
rował i bogatym sprzętem kościelnym, mianowicie srebrnym
opatrzył, a w Uchaniach życie skończywszy w owym ko-
ściele pogrzebiony został. (***) Gdy jednakże kościół ten nie
mógł być za życia jego zupełnie skończony, dopełnił tego
syn Jan Mikołaj także Podskarbi Wielki Koronny w roku
1625, i również zewnątrz jak wewnątrz znakomicie przyozdo-
bił. Cała posadzka w tym kościele usłana jest z marmuru
szwedzkiego, grobowce Uchańskich i Daniłowiczów z białe-
go marmuru zdobią ściany świątyni, a w sklepie zwłoki ich
spoczywają w trumnach cynowych, marmurowych lub ala-
bastrowych. Ołtarz wielki marmurowy; jest tu zaś obraz
Matki Boskićj, oraz głowy 8. Atanazego Doktora kościoła
iś. Flawii Domitylli, przez Uchańskiego Prymasa (jak wieść

(*) O czynach jego ł zasługach czytaj: Niesiecki, Korona połs,
pod lit. J, i Starowołs. Sarmat. Bellator.
(**, Nakielski Miechovia p. 538.
(***) Tak twierdzi Starowolski w dziele: Monumeuta, Sarmatar ,
wszakże niema nigdzie w kościele Uchańskim jego nagrobku.
Starożytna Polska. T. II. 59
— 930 —

miejscowa głosi) w Rzymie z kaplicy papiezkićj od prze-
kupionego zakrystyana nabyte i do Uchań przywiezione. —
Znajdują się tu także dwa obrazy ś. Stanisława Kostki i ś.
Antoniego Padewskiego w Rzymie malowane. (*) Wielki pa-
łac czyli zamek z pięknym ogrodem na wzgórzu otoczonym
gajami, musiał być wystawiony jeszcze od Prymasa Uchań-
skiego lub jego brata; Starowolski bowiem już w r. 1682 po-
wiada że pałac tu był za niego wielki i piękny, a ogrody
prześliczne. W r. 1786 pałac sam był opuszczony i pusty,
a w części znacznćj uległ ruinie. Piękne zwaliska rozebrano
do szczętu przed 1810 r., a materyał obrócono na wymuro-
wanie gorzelni i browarów. Kościół Uchański tak jest boga-
ty w pomniki, że zasługuje na opis ich szczegółowy. Zaraz
od wejścia nad głównemi drzwiami widać kto był założycie»
lem tój świątyni, a to w następującym napisie:

Virginis absistit mirari templa Diannae A.D

Qvi fanvm hoc intrąt Virgo Maria tyvm 1625.

Joannes Nie, Daniłoviez supremus regni Thesavrarivs fieri
ovravit.

Wszedłszy do kościoła po prawćj ręce jest przy ścianie
nagrobek około sześciu łokci wysoki, podwójny, t.j. dla
dwóch osób służący, Posąg bliższy posadzki z ciosowego ka-
mienia wyrobiony, wystawia rycerza w zbroi, za nim tare
cza z za którój widać dwa miecze i buławę. Pod tóm napis
wielkiemi literami taki:

Hio iacet magnificys Pavlvs Uchanski comes a Slvzevo vir
bonvs pietateq praeditvs. Melior est dies mortis die nativi-
tatis.

Kolano u jednćj nogi rycerza jest skruszone, przez ja»
kichściś żołnierzy nieprzyjacielskich (podobno Szwedów),
którzy w tym kościele konie stawiali. Nad posągiem który-

(*) Ob. rzadką książkę Ewarysta hrabi Kuropatniekiego Kasztela-
na Bełzkiego: „Geographia albo dokładne opisanie królestw Gallicyi
i Lodomeryi do druku podana.* W Przemyślu w drukarni Antoniego
Matyaszowskiego Bisk. "Typ. O. O. 1786, in 8-0 str. 188.

— 931 —

śmy teraz opisali leży postać innego rycerza w zbroi, z bu-
ławą w ręku. W napisie pod nim czarnemi literami wyrytym

i teraz już zatartym zaledwo tych kilka wyrazów wyczytać
można,

Illustr. magnificus Stephanus Uchanski comes do
Sluzewo + + + . + + . virin Deum, Pa-
(triam) , o. + + + . . ._ sub,., vivens(XII
+ + + . . + . . . requiescat,

Cały ten nagrobek zdobią różne rzeżby i herby Uchań-
skich. Na przeciwległój ścianie wznosi się daleko wspanial-
sze mauzoleum z alabastru wyrobione, W górze leży postać
rycerza uzbrojonego z mitrą w nogach, nad którą umieszczo-
ne są na dwóch z czarnego marmuru tablicach następujące
napisy. Po lewój ręce:

Illvstr, et magnifico domino D, Pavlo Vchanski comiti de
Sluzewo in Vchanio Domino palatino Belzen. Gnesnen Dro-
hobyczeną capteo pietate prydentia magnitvdine animi cons-
pieuo:

Po prawój ręce:

Post Devm Patriam Post hane amicos imprimis curanti
commoda pvbblica privatis fortvnis praeponenti jvrivm liber-
tatuq comvnivm seper custodi promotori.

Pod figurą rycerza wzdłuż całego nagrobka, wielkiemi

literami w siedmiu wierszach wyryto:

„Qui sumptibus, propriis, legationes, Ordinym, ad Imp. Maxi-
mil. rege elec-

„tl Stephani regis ad papa, Gregorii. Gregoriana, rursus, ad
rege, laudabiliter obivit, cum

„Sigismvundo. 3. ad limina regni. pattoru, conventori, tran-
sactor, fuit evmq privato, milite

„Stipatus, ad, solivm, regni, deduxit, ad, Imp. tandem, Ture;
legatus ope-

„re tantv, cum, generali, exercitvs, Tvrcici, ad, Danvbium,
inchoato, Con

„stantinopoli moritvr, immaturus, M.D.LXXXX, aetatis XLH,

Rge
— 932 —

„oivis non cvpidvs, senator, non ambicios: Anna, Fvlsti-
nia, conivnx, cvm, lachrimis, posvit,

Nad tym posągiem Uchańskiego znajduje się w murze
płaskorzeźba przedstawiająca trzynaście osób klęczących
z krzyżami w ręku. W pośród nich stoi krzyż, przy któe
rym dwie osoby z rozproszonemi włosami. Zapewne będzie
to pamiątka powracającego Uchańskiego z peselstwa do
Rzymu, kiedy stanąwszy r. 1580 w kościele katedralnym
Wileńskim przed królem Stefanem udającym się na wojnę
przeciw Carowi Iwanowi Wasilewiczowi, oddał mu w imie=
niu papieża Grzegorza XIII, poświęcony miecz i mitrę, ra-
zem z błogosławieństwem Ojca ś. — W tymże samym pomni-
ku niżej rycerza, spoczywa postać kobićty także z alaba-
stru, niewątpliwie żony Pawła, Anny z Herburtów Uchań-
skiej Wdziny Bełzkiej, bo i nagrobek nadwerężony i napisu
nióćmasz. Ona to ciało mężowskie z Konstantynopola spro-
wadziła i tu pogrzebła, W drugićj części kościoła niedale-
ko wielkiego ołtarza są dwie kaplice, do których wchodzi
się po kilku stopniach. Jedna z nich, to jest po lewój ręce
poświęcona jest 4. Annie; w kopule widać herby z gipsu wy=
robione, Oksza, Herburt, Radwan, czwarty odpadł. Na ścią-
nie, z prawój strony od wejścia, na tablicy z czarnego mar-
muru, pod herbem Korczak, następujący napis:

„Generosae nobilissimae faeminae Zophiae de Blozew
„inelita ac toto orbi ehristiano celeberrima Barziorum pro-
„Sapia oriundae ac eivsdem familiae ultimo sangvini Genero-
„Si vero Stanislai Lasc in Neledew viri oelarissimi conivgi
„pydicissimae Anna de Fulstijn Vchanska Pallatina Belzen-
„Sis sorori ex avvnovlo desideratissimae ob singvlarem in se
„liberosq svos amorem mvltis testimoniis beneficiisq c0n-
„testaty hoc monvmenty inseriptv cordi lapidi etii,*

Ob. A. D. M.DC.VII die 2 Junij vixit Annis.

(Nie wyrażono ile lat żyła) (*).

(*, Nagrobki powyższe i sam kościół podane są w akwarclach:
„Rkpsm. w Bibl. Gł. Un. War. p. t: Opisy zabytk. star. gub lubel. str.

— 988 —

W prawej kaplicy Matce Boskiej dedykowanćj, na ko=
pule małowanćj i sztukateryami ozdobionćj, umieszczono
herby: Sas, Oksza, Radwan i Herburt. Tuż pod tą kopułą
są wypisane różne zdania z pisma świętego. Pod obiema
kaplicami są sklepy grobowe, ale pod drugą zdaje się że
był przeznaczony dla rodziny Daniłowiczów. Na kamieniu
zakrywającym wnijście w podłodze kaplicy do niego, są li-
tery M. D. wyryte nad armaturą. W samym grobie było
wiele trumien cynowych, ale te bez względu na świętość
grobowego schronienia, przerobiono z czasem na lichtarze
i flety do organów kościelnych. Dotąd jeduak została w ca-
łości jedna trumna miedziana. Jeszcze w tym sklepie jest
ołtarzyk ozdobiony kilku płaskorzeźbami z alabastru, z któ-
rych jedna przedstawia Wniebowstąpienie Pańskie, a druga -
mniejsza złożenie w grobie Chrystusa. Nad zakrystyą ko-
ścielną wyraźnie dotąd zachowujący się napis, przypomina
datę poświęcenia tego pięknego kościoła.

A, D. M,D.C.XCIII die dominica II Octob. hane basili-
cam, Gonsecravit. Illmus et Rvdm. Dn. Hiacinthus Swięci-
eki Epis Chełmen. in honorem Dei omnip. et beatae virginis
Mariae assvymptae in coelum et Joannis Babttistae Joan.
evangelistae et S$. Annae, cura et svmptv Perillris et adm.
rndi. Dni. Joannis Cieszkowski canci Luceorien: Praepti
Vchanen. et Kleczelen.

Przy ścianie kościelnej nad zakrystyą jest mała izdeb-
ka z kominkiem z dwoma oknami na wielki ołtarz, a trze-
cióm do kaplicy ś. Anny wychodzącemi, do którój dwa wej-
ścia prowadzą, jedno z zakrystyi, drugie ze dworu. Tu, jak
niesie podanie miejscowe, miała przebywać jedna z Uchań-
skich, panna, cały czas na modlitwie przepędzając. Rzadko
kiedy wychodziła, i tylko pod zasłoną, a z okien mszy słu.
chała. „Musi to jednak odnosić się raczój do którćjkolwiek

315—820, i do tego Atlas VII, Tabl 12, 13 i 14. Są to wcale piękne
pomniki sztuki odrodzenia. M.
— 9384 —

z Daniłłowiczowien, bo za tego imienia dopióro kościół wy-
murowany został. Lecz nagrobki wyżćj opisane musiały
być wprzódy umieszczone w dawnćj farze za Uchańskich
istniejącój, a potóm przeniosły się za staraniem Daniłłowi-
czów do nowój świątyni od Podskarbiego wystawienój (*).

Hrubieszów, Rubieszów, Robesovia, nad rzeką
Huczwą w jednój z najżyżniejszych okolic Polski położone
miasto starościńskie. Władysław Jagiełło w r. 1400 zamie-
nił wieś królewską Rubieszów na miasto i stosowny przy=
wilej lokacyjny wydał, ale ten zgorzał w pożarze. *lymże
samym przywilejem nadał król wójtowstwo w Hrubieszowie
Bartłomiejowi Chełmskiemu za 100 grzywien groszy pra»
skich prawem dziedzicznóm, wyznaczywszy mu dwa łany
pola, sadzawkę na rzece Uczno z prawem postawienia sobie
młyna, w miejscu nieprzynoszącym szkody młynom królew-
skim, z możnością mielenia wszelkiego gatunku zboża wy-
jawszy słedu; nadto połowę dochodu jatkowego, nadto zkra-
mnie piekarskich, szewekich, rybackich, jako tóż połowę
przychodu z łaźni, którą miał obowiązek zbudować, przyda-
wszy mu trzeci gosz z prawnych kar, a szósty z czynszu z0-
bowiązując zato jego i jego potomków do służenia na wojnie
z dzidą i jednym łukiem. Włożył także obowiązek na rze-
ozonego Bartłomieja wymierzania łanów czyli włók gruntu
dla mieszkańców, ile można najwięcćj, z których to łanów
po dziesięciu latach powinni byli mieszezanie opłacać po 3
złote czynsu i po 6 groszy dziesięciny. A dla pomyślniej-
szego wzrostu miasta, nadał mieszkańcom prawo magdebur-
skie, uwolnił od wszelkićj juryzdykcyi starostów, kasztela-
nów i wojewodów we wszystkich tak większych jak i mniej-
szych sprawach, zabójstwach, kradzieżach i innych występ-

(* Do opisu kościoła Uchańskiego najwięcej mi pomogły Ży-
czliwie udzielone wiadomości przez pana F. K. Nowakowskiego Do-
ktor. Filozof. wydawcy Pamiętników historycz. polg. we Wrocławiu
i autora uczonćj rozprawy o Dymitrze fałszywym, w Berlinie druko-
kowanćj, w języku łacińskim. M. B.

— 935 —

kach, poddając ich swemu (gdy doń za listem królewskim
z pieczęcią pozwani będą) lub wójtowskiemu sądowi, z pra-
wem karania wszelkich zbrodni i tracenia winowajców na
miejscu, Tenże król 1400 w dzień św. Remigiusza erygo-
wał kościół w H. pod wez. Wniebowzięcia N. M. P., za-
strzegłszy sobie i swoim następcom prawo ustanawiania
proboszcza, oddał takowy w zarząd Wacława Łaskiego, pisa-
rza królewskiego. Nadał kościołowi gumno tak zwane
Szczepanowskie, mieszkanie, dom na warzenie piwa, browar
czyli słodownię, dwa ogrody czyli place, łąkę, sześciu pod-
danych z polami i łąkami na wsi Pobereżanach, czterech
ogrodników z polami i łąkami w tejże wsi, czternastu za-
grodników na gruncie kościelnym, zobowiązując tych osta -
tnich do oddawania w dzięń ś. Marcina po 10 groszy na
wosk i lampę, które przed Najświętszym Sakramentem palić
się winny, zaleciwszy wójtowi Bartłomiejowi wskazanie
tego wszystkiego i oddanie proboszczowi w posiadanie.
Dozwolił dla korzyści plebana mieć karczmę, zapewnił wol-
ny wręb w lasach dla niego i jego poddanych w Pobereża-
nach, wolne mlewo bez miarki, dziesięcinę soli, dziesięcinę
snopową wszelkiego zboża i nasienia folwarków królew-
skich: Hrubieszowa, Czerniczyna, Borodycy, Dyakonowa,
Szpikolos, Ślipea, Cześniowa, Busieńca, Huszczy, z tego
ostatniego miejsca dodając beczkę ryb i beczkę miodu, z f01-
warków szlacheckich Grodka, Czumowa, Waliczy, Teochi-
niec, Terchińskićj Woli, Hussynnego i Ohrowca,—nadto we-
dle zwyczaju dawnego miasta i wsi w ziemi ruskiój położo-
nych, zobowiązał wszystkich mieszkańców H. i innych tam-
że pola mających, do oddawania w dzień ś. Maroina z każde-
go łanu po korcu żyta i po dwa korce owsa. Część Rusi
Czerwonój stanowiąca księztwo bełzkie zostawała przez czas
jakiś vę posiadaniu książąt mazowieckich i ci zakładali no-
we osady i już istniejącym nadawali swobody. Władysław
ks, mazowiecki i bełzki nowe miasta nadał różnymi przywi-
lejami, między innemi na sadzawkę miejską i cło targowe.
Tenże książę fundował kościół z klasztorem 00. Dominika-
nów, uposażając wsią Zadubce; dla mieszkańców obrządku
— 986 —

grećkiego wziósł cerkiew pod wezwaniem św. Mikołaja ze
stosownóm uposażeniem plebana. Zbudowany został zamek,
a miasto tak szybko zaczęło wzrastać, że już w roku 1411
Władysław Jagielło po powrocie z Węgier od cesarza Zyg-
munta, zjechał się w H. z Witoldem w. ks. lit, a z nim
przybyli posłowie tegoż Zygmunta, prosząc o pożyczenie
80,000 złotych ówezesnych, za którą to sumę oddawali
w zastaw ziemię Spiską, Zjazd ten panujących i posłów po-
zwala przypuszczać, że miasto było już na pewnym stop'iu
zamożności i mogło posiadać obszerny zamek, zdolny do po-
mieszczenia tak wielkićj liczby osób. W następnym 1412
roku Władysław Jagiełło odwiedza znowu miasto, jadąc do
Horodła na zjazd Litwy z Koroną. Niedługo jednak mia-
sto cieszyło się spokojnością, albowiem brat królewski
Swidrygiełło, zostawszy po śmierci Witolda w. ks. lit.
chcąc odebrać w posiadanie Podole i Ruś, rozpoczął wojnę
z królem i 1433 r. została stoczona bitwa pod H. w którćj
hufce królewskie zostały pobite i wzięte do niewoli, a po-
tóm jeszcze przez długie czasy walczył w tych stronach
Fedko książe Ostrogski. Przy ówczesnym sposobie wojo-
wania, polegającym na niszczeniu ogniem i mieczem, miasto
bardzo podupadło.* Za niego, *t. j. Wład. Jagielły,* znajdo-
wał się tu zamek, Kazimierz zaś Jagiellończyk aktem dato-
wanym w Trokach we czwartek przed wierzbną niedzielą r.
1449, uczynił fundusz na utrzymanie kościoła dotąd ubogie-
go, nadając mu dwa łany ziemi, dwa ogrody, dziesięcinę ze
wszystkich dochodów od młynów i dziesięcinę soli, która
idzie na dwór Rubieszowski, oraz plac połozony między dwo-
rem a figurą krzyża na drodze ku Sławęcinowi znajdującą
się. *Również Kazimierz Jagiellończyk w wigilią Trzech
Króli 1450 r. w Sandomierzu, potwierdził przywileje Włady-
sława mazowieckiego i nakazał aby kupoy i furmani, jadący
z ziem ruskich z wszelkiemi towarami do Radomia, Pozna-
nia, Wrocławia i innych miast, przejeżdżali przez H. i tam
opłacali cło, dochód zaś z niego przeznaczył na korzyść
swój matki królowćj Zofii. Skierowaną na H. droga handlo-
wa musiała wpłynąć na wzrost miasta, tenże bowiem król

— 987 —

we wtorek w dzień ś. Tomasza 1456 r., w Grodnie daje po-
zwolenie żydowi z H. Mieblowi, kupować i sprzedawać wino
i wszelkiego rodzaju towary po całój Polsce, a nawet do in-
nych państw rozwozić i uwolnił go od odpowiedzialności
przed wszystkiemi sądami krajowemi, zostawiając sobie roz=
poznanie wszelkich na niego zażaleń, a następnie przywile-
jem w Grodnie w tymże reku wydanym w dzień ś. Klemen-
sa, uwalnia rzeczonego Michla od płacenia wszelkiego cła
w kraju. W r. 1459 w dzień ś. Jana Chrzciciela król Kazi-
mierz wziąwszy pożyczkę 500 złotych od Jana Kuropatwy
podkomorzego lubelskiego, puścił mu zastawem H. ze wsia-
mi do niego należącemi, z zastrzeżeniem, że dopóki suma
splaconą nie będzie, dochody wszelkie do rzeczonego Kuro-
patwy należeć będą. W r. 1470 na zjeździe generalnym
w Tarczynie w wilią Bożego Narodzenia król wypożycza od
Jakóba z Sienna 1400 złotych węgierskich i sumę tę na cle
hrubieszowskióm zapewnia.* 'Tenże sam monarcha więcój
jeszcze późnićj dla wzrostu Hrubieszowa chciał uczynić; bo
po spaleniu Chełma w r. 1478, na przedstawienie Pawła
z Grabowa bisk. chełma., dozwolił mu w r. 1475 katedrę bis-
kupią tu przenieść, jako do miejsca urodzajnego, ludniejsze-
go i prawie pośrodku dyeoezyi położonego. Wkrótce jednak
w r. 1490, i stąd, za staraniem Macieja z Łomży nominata
chelma., do Krasnegostawu wyprowadzoną została. *W roku
1475 nasz Kazimierz Jagiellończyk wypożycza w Łukowie
od Pawła z Jasieńca skarbnika złotych 200 monety polskiój,
którą na mieście H. i wsiach do niego należących zapewnia,
W tymżó roku bierze od urodzonego Deszbora 2400 złotych
wagi prawdziwój czystego złota i oddaje mu w zostaw H. ze
wsiami do niego należącemi, oraz Czyskowce z możnością
czerpania dochodów i posiadania dopóki dług nie zostanie
spłaconym. W 1484 roku w dzień ś. Piotra, król, spadłą na
niego po śmierci mieszczaniua Myszy połowę domu w m. H.,
na wstawienie się Piotra z Jasieńca kasztelana sandomier-
skiego, oddał na własność Janowi Dębskiemu i jego sukce-
gorom.* Król Alexander, pragnąc miasto przez Turków i Ta-
tarów zniszczone i do szczętu spalone, wrócić do pierwszego
— 938 —

stanu, przeniósł je w r. 1502 z polskiego i ruskiego prawa na
niem., odnawiając tym sposobem starodawny przywilej dzia-
da swego. Ustanowił przytóm dwa jarmarki i targ tygodnio-
wy.—*"Również przywilejem wydanym w Mińsku po Wnie-
bowzięciu N. M, P. tegoż roku 1502 mostowe i cło daje mia-
stu i późnićj uwalnia je od czopowego na rok jeden. Zygmunt
I wyrokiem wydanym w Krakowie 1507 r. w skutek skargi
wójta Jana Bohotnickiego, skazuje starostę Jerzego Krzep-
skiego na wynagrodzenie miastu wszelkich strat i kosztów
wynikłych z jego gwałtów i nadużyć, Roku 1511 potwierdza
wszystkie dawniejsze przywileje miasta.* Hojnym był Zyg-
mua I dla Hrubieszowa; kilka jego jest przywilejów temu
miastu nadanych. Jeden w Brześciu r. 1518 datowany odna-
wia dawne nadanie dla mieszczan hLrubieszowskich na sa-
dzawkę miejską przy drodze do Chełma położoną, drugi roku
1526, karczmę i propinacyą miastu udziela, trzeci r. 1527
potwierdza dawny przywilej Alexandra dany do łaski, na
myto mostowe z obowiązkiem utrzymywania tych mostów,
zamieniając doczesne poprzednika nadanie na wieczność. In-
ny znowu tegoż króla przywilej r. 1532 w Krakowie dany
oznaczył ilość targowego, do pobierania od korca zboża po
dwa denary mniejsze, od miary miodu zowiącój się Ozmit-
riez po dwa denary. *Dodać tu jeszcze należy, iż tenże
Zygmunt I po zniszczeniu Hrubieszowa przez Tatarów 1519
r. na przedstawienie Andrzeja z Tenczyna wojewody sando-
mierskiego a bełzkiego i hrubieszowskiego starosty, 1523 r.
uwalnia miasto na rok od wszelkich .podwód i stacyj. Toż
samo znowu na drugi przedłuża. Roku 1532 osobnym przys
wilejem obowiązuje kupców lwowskich, aby w drodze do
Poznania, Krakowa i Litwy na Chełm i Hrubieszów jechali,
i z powrotem to samo opłacając miastu cło należne. W roku
1540 rozkazuje król, aby na wieczne czasy mieszkańcy Cheł-
ma i Krasnegostawu płacili corocznie obywatelom Hrubie-
szowa 20 marek zamiast podwód zaniedbywanych, Roku 1544
pożar niszczy miasto a z nióm kościół i klasztor Dominika-
nów. R, 1546 Adam pleban hrubieszowski wyjednywa sobie
u króla dekret na trzy działy w żupach boheńskich kupio-

— 989 —

ne.ż Niemnićj dobroczynnym Zygm. August się okazał. R.
1547 uposażył szpital ś. Ducha w Hrubieszowie oddając mu
dziesięciny zbożowe, które z dwóch wsi do zamku hrubie-
Szowskiego składano; r. 1550 pozwolił miastu zająć i zabu-
dować na własną korzyść place puste; r. 1552 uwolnił mie-
szczan cd ceł po całóm państwie, a potóm zapewnił wolny
wręb do lasów starostwa Lubomskiego, Horodelskiego i in-
nych jeszcze. *Tenże król 1549 roku uwalnia mieszczan na
lat trzy ed wożenia po 4 dęby do zamku. Również twórca
Unii lubelskićj nadaje miastu herb: jelenia głowa, pomiędzy
rogami którćj trzy krzyże a w około napis: „Sigillum Civi-
tatis Hrubieszow,* a wójtostwo z wszelkiemi przynależno-
ściami wypuszcza Jędrzejowi Dąbrowskiemu staroście hru-
bieszowskiemu. Lustracya z r. 1554 wykazuje czysty dochód
ze starostwa hrubieszowskiego 4,092 zł., gr. 10, a dochód
z miasta: 138 zł, 5 groszy. Podług tójże lustracyi wtedy pła-
cą tu: korzec żyta 4 zł.,—pszenicy 10 zł.,—jęczmienia 6 zł.,
owsa 5 zł.,—hreczki 8 zł.,—grochu 10 zł.,-—prosa 8 zł., — sie-
mienia lnianego 10 zł. —konopnego 5 zł.* Żydzi tutejsi od
króla Stefana wielkie swobody otrzymali. Przywilej jego
z r. 1578 uwolnił synagogę i dom gdzie kantor żydowski
mieszka, od wszelkich ciężarów miejskich, pozwolił żydom
budować się, trudnić się rzemiosłami, handlować i wszelkich
prerogatyw obywatelom Hrubieszowa właściwych używać.
Obowiązkiem ich było za to, między innemi dawać do roku
trzy faski gożdzi do budowy zamku. *Roku 1565 dnia 8 lip-
ca król pożyczywszy w Kmiczynie od Andrzeja Dąbrowskie.
go woj. bełzkiego star. hrubieszowskiego 16,000 złotych, od-
daje mu w zastaw H. ze wsiami do niego należącemi. Dnia
21 listopada 1576 roku Stefan Batory oddaje w dożywotnie
posiadanie starostwo hrubieszowskie Andrżejowi Tęczyń-
skiemu i żonie jego Zofii z Dębowskich, a w dniu 8 grudnia
t. r. wydaje wspomnionemu Andrzejowi hrabiemu na Tęczy-
nie przywilej na wykupienie wójtostwa hrubieszowskiego.
Tenże król 12 grudnia na prośbę Andrzeja Tęczyńskiego daje
przywilej .ydom hrubieszowskim na pobudowanie szkoły,
domów dla kantora i rabina z uwolnieniem od powinności
— 940 —

i ciężarów miastu należących, dozwalając nadto żydom
w mieście wszelkiego handlu, rzezią się trudnić, mięso sprze-
dawać, w rynku sklepy i kramnice budować i w takowych
sprzedawać, domy w rynku i całóm mieście zakupywać i za-
mieszkiwać, zgoła do wszelkich praw i prerogatyw, na równi
z obywatelami chrześeiańskiemi dopuszcza, obowiązując ich
do ponoszenia wszelkich ciężarów na równi z temiż. Z po-
wodu dozwolonćj rzezi wkłada nażydów obowiązek dawania
corocznie 15 kamieni łoju do zamku, zaś ile razy mieszcza-
nie zmuszeni będa zwozić dęby, żelazo lub inne potrzeby do
zamku, żydzi mieli obowiązek dawania po 2 faski gwożdzi.
"Tenże król na prośby Tęczyńskiego i całego pospólstwa wm.
H., w skutek udowodnienia dobrego sprawowania się, po-
zwala Abrachamowi żydowi propinacyą gorzałki, którą do-
tychczas trzymał, trzymać do śmierci z obowiązkiem płace-
nia corocznie po 60 marek polskich na potrzeby i fortyfika-
cye miasta, oraz dostarczania corocznie jednój dobrój hakow=
nicy. Dnia 8 listopada 1588 roku w Brześciu litewskim Zyg-
munt HI nadaje dożywotnie starostwo i wójtostwo hrubie-
szowskie Stanisławowi Żo!kiewskiemu. Tenże Żołkiewski
zawiera dnia 20 listopada 1592 roku układ z miastem, mocą
którego iniasto ustępuje mu prawa do stawu pod miastem
będącego, a Żołkiewski uwalnia mieszczan od wożenia dębu
z puszczy Huszczy zwanój, zastrzegając obowiązek odwoże-
nia tamże zboża; uwalnia również mieszczan od separacyi
grobli, a tylko z powodu pobierania przez miasto mostowe-
go, tenże most na upuście mieszczanie obowiązani są repero-
wać; w końcu zezwala mieszczanom łowić ryby na nizie rze-
ki, acząwszy od grobli, Układ ten, został zatwierdzony
przez Zygmunta III w Warszawie dnia 23 maja 1593 roku.—
W tymże czasie zac ęły się w mieście tworzyć cechy rze-
mieślnicze, potwierdzane przez króla lub starostę, itak Zyg-
munt zatwierdził w 1605 r. na sejmie w Warszawie ustawę
cechu kuśnierskiego, w 1615 roku ustawa cechu krswiec-
kiego potwierdzona przez starostę Żółkiewskiego, także ce-
chu piekarskiego; w 1616 zatwierdzona przez króla ustawa
cechu szewtkiego; w 1617 r. zatwierdzone przez króla usta-

-- 94] —

wy cechów: kowalskiego, ślusarskiego, bednarskiego, stolar-
skiego, stelmaskiego, kotlarskiego, siodlarskiego, mieczni-
Kków, złotników i gonciarzy. Zaś 24 pazdziernika 1619 roku
zatwierdzona została ustawa cechu tkackiego przez Jana
Żółkiewskiego starostę hrubieszowskiego.* Z lustracyi roku
1616 taki się okazuje stan dochodów i ludności przemysło-
wćj tego miasta. „Z domów czynszu żadnego nie płacą (mie-
szczanie) co sie z Inquisitii pilney pokazało, tylko względem
wożenia drzewa do zamku wedle przywileiu z każdego do-
mu, na każdy rok płacą ogółem aby od tego wolni byli, flor.
200. Z łanów N. 544 płacą czynszu z każdego po flor. 1 gr.
6, czyni fl. 65 gr. 12. Z osobna plebanowi po gr. 6, respectu
decimae. Z browarów 7, z każdego per mare. 2 płacą, a to
dla tego, aby w ich browarach piwa zamkowego niewarzo-
no, facit 22 gr. 12. Piekarze ktorych bywa niejednako, te-
raz ich N. 12, płacą czynszu per gr. 4, fac. floren, 1 gr. 16.
Szewcy ktorych Nro 26, płacą czynszu per gr. 8, flor. 6, gr.
28. Z łaźni czynszu płacą tlor. 26. Targowe, spasne, myto
arendą chodzi, flor. 60. Od rzezników, którzy daią za każdą
łopatkę bydlęcia rogatego per gr. 3, za barana per solid, 2,
arędy flor. 26. Żydzi na trzy faski gwożdzi, ratione vec-
turae roborum ex domibus suis, pro aedifieatio-
ne arcis debitae płacą flor. 9. Rzeznicy daią łoiu nie-
smalcowanego kamieni Nr. 15, kamień po gr. 40, floren. 20.
Młyny dwa pod miastem arendy czynią flor. 700. Summa
z miasta, flor. 1,111, gr. 10.* Wieś czyli przedmieście Pod-
brzezany, stanowiło wójtostwo hrubieszowskie. *Dnia 26
czerwca 1630 roku Zygmunt HI w Warszawie na prośby Me-
todiusza Tarleckiego biskupa chełmskiego zatwierdził funda.
cyę cerkwi gr.-un. pod wezwaniem N. M. P., wymurowanćj
i uposażonćj przez Sofroniego Koculę mieszczanina hrubie-
szowskiego; sukcesorowie tegoż Koculy dodali jeszcze na
uposażenie plebana łan pola kupionego od Marka Demko-
wieza i uzyskali od Władysława IV w Wilnie dnia 9 luteco
1688 r. zatwierdzenie tój ofiary i potwierdzenie poprzedniój
erekcyi cerkwi. Zygmunt III d. 5 marca 1519 r. potwierdził
nadanie Zygmunta Augusta na wolny wręb do lasów luboml-
— 942 —

skich i hrubieszowskich. W archiwum sądu pokoju hrubie-
szowskiego znajdują się akta radzieckie od 1606 roku z ró-
żnemi przerwami w czasach zaburzeń, obejmują one sprzeda-
że, zapisy, testamenty, wyroki tak cywilne jako i kryminal-
„ne, te ostatnie zwykle bardzo srogie, w nich jest wzmianka
o szczególnym zwyczaju, iż przy kupnie nieruchomości da-
wano kupującemu od rajców gałęż zieloną, którą obnoszono
po całóm mieście, obwieszczając kupno, potóm następował
mohorycz, którego koszt był włączony do aktu kupna, Lus-
tracya z tego czasu pokazuje, że mieszkańcy płacili staroście
z 544 łanów po 1 zł. 6 gr., co czyni 65 zł. 12 gr.; osobno ple»
banowi po 6 groszy. Z 7 browarów z każdego po 2 marki,
aby w nich piwa zamkowego nie warzono. Piekarze, których
liczba jest niejednakowa, a teraz jest 12, płacili po 4 grosze,
co czyni zł. 1 gr. 18, szewcy których jest 26, płacą czynszu
po 8 groszy, co czyni zł.6 gr. 28; z łaźni płacą czynszu zł. 26,
Targowe, spaśne czy to arendne chodzi zł. 60; od rzeżźników,
którzy dają za każdą łopatkę bydlęcą po 3gr., a za baranie
po szelągu, arendy 26 zł.; żydzi za 3 faski gwożdzi płacą 9
zł.; rzeżnicy żydzi dają łoju kamieni 15, kamień 1 zł. 10 gr.,
o czyni zł. 20. Młyny dwa pod miastem czynią arendy 700
zł. Dochód z miasta czyni 1,111 zł. 10 gr.; dochód ze staro-
stwa wyrachowany na 11,318 zł. W tym czasie do starostwa
hrubieszowskiego należały wsie: Pobereżany, Czerniczyn,
Borodyca, Modryń, Mieszczany, Kosmów, Bohatycze z mły-
nem, Dyakonow, Szpikołosy, Jarosławiec, Putnowice z mły-
nem, Busieniec, oraz Huszcza z dwoma młynami w wojew.
bełzkim i Jastrzębna Kola albo Przyhorka w ziemi Chełm-
skićj. Dnia 15 marca 1627 r. Zygmunt III wakujące staro-
stwo hrubieszowskie oddał synowi Władysławowi. Dopeł-
niona lustracya z 1628 r. odwołuje się do lustracyi z 1616 r.
i ten sam dochód z małą różnicą wykazuje. Na przedstawie-
nie mieszkańców H. o złych drogach i potrzebie urządzenia
grobel, Zygmunt II przysłał na grunt rewizorów; w skutek
ich relacyi już Władysław IV przywilejem wydanym w cza-
sie sejmu koronacyjnego w Krakowie 16 marca 1633 r., usta«
nowił mostowe od każdego konia i bydlęcia po groszu, z któ»

— 943 —

rego to funduszu mieszkańcy mają obowiązek groble stawiać
1 mosty w dobrym stanie utrzymywać. Na tymże sejmie król
potwierdził przywileje wydane dla miasta przez Zygmunta I
i Zygmunta Augusta. Tegoż roku 10 marca król oddał to
starostwo Rafałowi Leszczyńskiemu wojewodzie bełzkiemu
z obowiązkiem płacenia kwarty, zaś 12 październ. 1639 roku
nadaje wójtostwo hrubieszowskie Annie Zyżyńskiój dożywoe-
tnio. Tegoż roku wielki pożar niszczy miasto; zaś w nastę-
pnym 1640 r. najście Tatarów. W 1641 r. Abracham Szlat-
kowski sufragan chełmski, proboszcz hrubieszowski, zabiera
miastu niektóre domy na wale miejskim położone, takowe
rozrzuca i grunta do probostwa przyłącza, ulicę przy rzece
będącą zagradza, buduje gorzelnię, wódkę i likwory pali; po-
zwany za to przed króla, po wyznaczeniu komisyj na grunt
dla sprawdzenia, wyrokiem wydanym w piątek przed św.
Pryską 1643 r. skazany został na zapłacenie miastu 4,000 zł,
jak niemnićj na rozrzucenie budowli przez niego postawio-
nych. Poczóm król potwierdza miastu prawo na wolną pro-
pinacyę wódki, ztóm aby dochód ten na uporządkowanie
miasta był obracany, W roku 1646 kiedy Władysław IV gro-
madził wojska na wojnę z Turcyą, od przechodu ich miasto
bardzo ucierpiało: wzmianka o tóm w aktach radzieckich
brzmi w ten sposób: „po różnych ciężkościach od dawnych
czasów, przyszła niesłychana opressya tego roku na miesz.
kańców od żołnierza, dwojaki chleb, w zimie jeden na pana
Biegańskiego chorągiew, na wiosnę drugi na chorągiew pana
wojewody rawskiego, któryśmy opłącili 3,000 złotych. Czter.
naście chorągwi do obozu i z obozu ciągnących wzięły od
nas półtora tysiąca złotych. Gwardyi królewskiej trzy cho-
rągwie, pod któremi 600 ludzi, ci kosztowali do 3,000 zło-
tych, bo od żydów wzięli półdziewiętnasta, a złożono półsie-
demnasta miejskich od gospodarza, potóm Korydynowa cho.
rągiew na zimowlę przybyła i bardzo ciężyła, bo jednego go-
spodarza po 60 złotych kosztowała. Bóg dajże żeby tego ni-
gdy nie było. Chmielnicki, który w roku 1648 doszeł aż do
Zamościa, zawadził także o H., zniszczył miasto i zamek

mieszkańcw unickiego wyznania najbardzićj ucierpieli, dla-
— 944 —

tego Jan Kazimierz dnia 19 kwietnia 1652 r. w Warszawie
na przedstawienie Jakóba Suszy biskupa chełmskiego unice
kiego, Danielowi Koculi, prezbyterowi przy cerkwi hrubie-
szowskićj, nagradzając stałość jego w utrzymaniu i rozsze-
rzaniu wiary w czasie wojny kozackićj, dozwala dwa razy
do roku na jego potrzeby, a mianowicie na Wniebowzięcie
N. M. P. ina Boże Narodzenie miód warzyć bez opłaty,
o czóm Łukasza z Bnina Opalińskiego, marszałka nadworne-
go, starostę hrubieszowskiego zawiadamia; przywilej ten
w 1728 roku był potwierdzony przez Zygmunta Augusta II.
Tenże Łukasz Opaliński na gruntach należących do staro-
stwa hrubieszowskiego w ziemi Chełmskićj, erygował m.
Opalin Konfederacya Tyszowiecka sprowadziła w te strony
Szwedow, którzy miasto zniszczyli, potóm przechód Rako-
czego tam i napowrót znowu miasto zniszczył. Tyle klęsk
następujących jedne po drugich zamożne przedtóm miasto
przywiodły do upadku. Lustracya 1661 roku dopełniona wy-
kazuje dochód z miasta 243 zł., a dochód ze starostwa 3,000
zł. Starostą był wtedy Mikołaj Daniłowicz podskarbi koron-
ny, a posiadaczem wójtostwa Krzysztof Strojnowski. Oprawa
arcyksiężniczki Eleonory żony Michała Korybuta 100,000 zł.
i tyleż przy wianku konstytucyą sejmową z dnia 9 września
1670 roku była zabezpieczona między innemi dobrami ko-
ronnemi i na H. Napad Tatarów w 1672 r. znowu zniszczył
miasto, w powrocie byli pobici pod H. przez Jana Sobieskie-
go. Akta radzieckie w tym czasie przerwane nie o tóm nie
wspominają, zostało tylko o tóm podanie ludowe z nazwą
góry tatarskićj. Ponieważ dochody katedry chełmskiej tak
upadły, że nie wystarczały na utrzymanie kapituły, a zatem
konstytucyą s'jmu koronacyjnego z r. 1676 probostwo hru-
bieszowskie do tójże katedry przyłączone zostało. W skutek
skargi mieszczan zjechał z ramienia starosty hrubieszow=
skiego do zamku Jan Bełchacki łow. rus. i słuchał rachun-
ków Szajewicza burmistrza z sumy 1,618 zł., przyjął wyda-
tek zł. 1,006 na postawienie upustu miejskiego, resztę 612
zł, zalecił zwrócić ratami nakazując tę sumę obrócić na po-
stawienie ratusza miejskiego. Szajewicza z urzędu burmi-

— 45 —

strza zrzucił, Jan III z Żółkwi dnia 23 listopada 1698 roku
na, wstawienie się Marka Matczyńskiego woj. zamku rusk
1 na prośbę mieszczan r.g., utrzymując przy wszystkich
prawach i przynależytościach, jakie posiadała cerkiew 4. Mi-
kołaja, funduje szpital, dodając proboszczowi pole na dębinie
za Sławęcinem położone i ogród z wałem, bractwu zaś łan
pola, Turczyński zwany na Uszowćj dolinie, z ogrodem i gas
dami za basztą, Szpitalowi pół łana pola przy drodze sokal-
skiej i ogród. W 1709 r. trapiła miasto morowa zaraza; po»
tóm walki Szaniawskiego hetmana ze stronnikami Leszczyń-
skiego i Karola I znowu zniszczyły nasz gród, tak że już nie
mógł dojść do tego stanu i zamożności, w jakim był przed
1639 rokiem, Kościoły i cerkwie były jednakże odbudowa-
ne, jak świadczą wizyty biskupów chełmskich Krzysztofa
Szembeka 16 pażdziernika 1714 r. i Józefa Lewickiego 21
lipca 1721 roku. Dominikanie zaś zaczęli murować kościół
i klasztor i przy pomocy Kuropatnickich i Kurdwanowskich
skończyli; groby obydwóch tych familii są w lochach koś-
cielnych. August II 23 listopada 1722 roku potwierdził mia=
stu wszystkie przywileje dane przez swych poprzedników. —
Starostwo hrubieszowskie od 6 marca 1705 r. było w posia-
daniu Stanisława Potockiego star. litew., który 1727 r, od-
stąpił takowe w grodzie bełzkim Franciszkowi Salezemu
Potockiemu, co było zatwierdzone przez króla 22 czerwca
1727 r. Lustracya z 1765 r. taki stan miasta przedstawia:
domów żydowskich 185, domów chrześciańskich 26, na ulic !
Wójtowskićj domów 13, na Sokalskićj 24, na Zamojskiej 25,
domów należących do kościoła farnego 17, do klasztoru Do-
minikanów 8, do cerkwi ś. Mikołaja 5, na przedmieściu Sła-
węcinie 101, razem 375 domów. Dochód z propina "yi z porę-
kawicznóm 27,575 złotych, staw który się napuszcza przy-
nosił 700 złotych. Daniny: Huszcza od żydów 133 zł ż6jża
od chrześcian 465 zł. C.ynszu z pól pustych od mieszczan
66 zł. 20.gr. Czynszu z cechu piekarskiego, szewckiego
i z browaru od żydów 18 zł. Goździowego i łojowego od ży.
dów e" zł. , Rybackiego od chrześcian i żydów 100 zł,; od
rzeżników chrześcian 100 zł. ików i
Starożytna Polaka Tem r e Parkannego od katolików m
— 946 —

dów 40 zł, Legum. od chrześcian 324 zł.; od żydów 282 zł. —
Ogół dochodu ze starostwa razem z m. Opalinem, Huszczą
i Jastrzębną Wolą 60,045 zł., 15 gr. W skutek pierwszego
rozbioru kraju H. przeszedł pod panowanie austryackie. Po
śmierci Franciszka Salezego Potockiego, ostatniego starosty,
rząd austryacki miasto H. ze wsiami do niego należącemi
objął w swoje posiadanie, a następnie z Ignacym hrabią Ce-
tnerem wojewodą bełzkim na dobra solne zamienił, Przy za-
mianie dóbr, to jest przy pierwotnych umowach o tę zamia-
nę, sporządzony został przez rząd austryacki dnia 7 marca
1788 roku inwentarz, według którego miasto obowiązane
było płacić: 1) Huszczy daniny pieniężnój, którą mieszczanie
hrubieszowscy zamiast odwozki zboża do wsi Huszczy obo
wiązani byli płacić 457 zł.; 2) Z wygonu obok cmentarza ku
wsi Grudek ciągnącego się 58 zł. 20 gr. 3) Rybackiego 58
zł. 20 gr. 4) Ozynszu od rzeżników katolików 100 zł. 5) Od
piekarzy i szewców 6 zł. 6) Huszczy od żydów 135 zł. 7)
Rybackie od żydów 33 zł. 10 gr. 8) Łojowe od żydów 216 zł.
9) Browarne od żydów 12 zł. 10) Gwożdziowe od'żydów 136
zł. 11) Parkanne 40 zł.* (*) Jest tu także dawnój fundacyi
kościół z klasz. Dominikanów, którym Żygm. August dał
przywilej w r. 1565 dnia 12 marca na sejmie Piotrkowskim
pisany, na pobieranie dziesięciny z pól folwarcznych wsi
Slepcze, tudzież z innych do zamku Rubieszowskiego nale-
żących, zachowując pomienionych zakonników przy nada-
niach, które im od poprzedników królewskich udzielone by.
ły. Sątu groby Kuropatnickich i Kurdwanowskich, jako
tych co się do fundacyi i uposażenia Dominikanów hrubie-
szowskich przyłożyli, o czóm było już wyżćj. Do tego koś-
e'oła, już za rządu austryackiego fara przeniesioną w roku
1786 została.

Kryżłć '" miasto nad Bugiem o 3 mile od Hrubieszowa,
od Zamościa « -, w żyznój ziemi położone, z zamkiem tąż
rzeką oblanym : należącym już do Wtwa Wołyńskie:0, 0Taz
przedmieściem Perehoryłe, które się znajduje na Wtwie Bełz-

(*) Ob. Słown. Geogr.

— 947 —

kióm, Prócz fary drewnianćj jest tu koś. tklasz. Reforma-
tów.  Kryłów był zdawna dziedzictwem Radziejowskich. (*)
Kardynał Radziejowski pisał się hrabią na Kryłowie, jak
świadczy nagrobek jego w kościele ś, Krzyża, w Warszawie
u Missyonarzy znajdujący się. Po nim siostrzeniec jego Pry-
mas Prażmowski został właścicielem Kryłowa. *Zamek kry
łowski jestto czworobok piętrowy, dosyć obronny, zbudowa-

ny z cegły w stylu ren Ą i i
mocno. (+2) y esans. Ostatnie czasy zniszczyły go

Rejowiec. Mikołaj Rej z Topoli, w dobrach swoich
przy wsi Kobyle w ziemi Chełmskiej założył około r 1547
miasto i od swego imienia nazwał Rejowcem. Zygmunt I
chcąc dać dowód względów swoich za gorliwe służby Reja
1 zostawić pamiątkę dla jego następców, potwierdził tegoż
samego roku ową lokacyą, nadawszy prawo niem. targ tym
godniowy i dwa jarmarki. Dziedzicowi pozwolono pobierać
opłatę od mostów i grobel, z obowiązkiem utrzymywania ich
pod miastem, oraz dróg w dobrym stanie. Mieszkańcy zaś

uwolnieni zostali od wszelkich podatk. i i
dzięsięd po ów idanin na lat

W powiecie Chełmskim są jeszcze mniój znaczne mia-
steczka: Wojsławice, które około r. 1680 były dziedzie-
twem Stefana Czarnieckiego herbu Korab', pisarza P, K,, s
nowca sławnego Stefana; Bużeniec i Pawłów. mas

(*) Wcześnićj dziedzicami Kryłowa, bo w XVI w. są Ostror.
wie, od których dopiero przechodzi nasza osada w ręce Radziejowskich,
Jeden z Ostrorogów, mianowicie Mikołaj, podezaszy koronny, spełniaj ;
wolę ojca Jana wojewody poznańskiego, wznosi i uposaża tutejsz koś.
ciół farny 1635 r. Dawna cerkiew tutejsza w 1777 r, przebudowana B, 1
tui zbór .kalwiński z ramienia Ostrorogów, którym zamek tutejsz "jesz
cze w XVII w. służy za siedzibę obronną. W Te

| „(>) Ob. Wyobrażenie zamku i nieco o nim wiadomości w Rkpsmie
Biblioteki Uniw. Warsz. p. t.: Opisy zabyt. star. gub. Lubelskićj i Atlas
N. VII Tabl. 155—Tyg. Ilustr. 1863 r. T. VII.

60*
— 948 —

POWIAT KRASNOSTAWSKI.

Krasnystaw, Krasnostaw, nad rzeką Wieprzem,
tak nazwane, że niegdyś Kazimierz W. upodobawszy misje
see, rozkazał wykopać głęboki i piękny staw pod RAW
ną Szezekarzów, a potóm wymurował przy niej M "
mek obronny. Już wtenczas mieszkańcy nazywali s aw
Krasnym-stawem, sama wieś jednak bynajmnićj m
zmieniała nazwiska, dla powabnego jednak położenia jej
gromadziło się coraz więcój pod ochroną zamku różnych c
szkańców i budowało domów, stały już: cerkiew ruska i h 0
ściół katolicki oboje drewniane, a przytóm było wójtostwo
królewskie. Pierwszy dopiero Władysław Jagiełło posia
wił wieś tę wynieść na stopień miasta. Przywilej jego co sj
cyjny r. 1394 w Krakowie (ipso die dominico nato pa ą,
wydany wyraża: „Mając wzgląd na zasługi Stanis AW. "
Kozycze, jemu i prawym jego następcom WY-NEÓJACWI
stwo nasze w Szczekarzowie, w ziemi Lubelskićj nad rze cą
Wieprzem położone, dziedzicznie, dozwalając wieś e Szy8 a
wać na miasto, któremu przeznaczamy” sto łanów. ran a
skich pola przez samegoż wójta Stanisława kawaii j
a z tych dwa oddajemy na kościół, dwa na pasze, w a
zaś i potomkom jego cztery wolne łany; prócz tego omuż

wójtowi pozwalamy pobierać szósty denar z czynszów male
skich i trzeci denar od każdej odsądzonój sprawy. Równo
oddajemy wójtowi jatki, postrzygalnią, stolnicę KAÓWA
i krawców i łaźnią. Żeby zaś to miasto nasze Szezekarz H
prędzój lokować, przenosimy je z prawa pole. i radkieko JĄ a
prawo niemieckie, które się magdeburskióm zowie. e t
lamy także, iżby się targ jeden, KU tydzień „we Paa a
bywał. Wójta powinnością będzie, kiedy ziemianie pt A _
pospolite ruszenie, stawać do wyprawy wojennej, z je do
kopijnikiem i dwoma łucznikami na koniu i dobrze = A w
nemi.* Świadkami tego aktu byli między innemi: D m M
kasztelan krak., Spytko Wda krak., Piotr R OW aw
bels., Dymitr (z Goraja) Marszałek, Prócz tego Włady

—; 949 —

Jagieło znajdując się r. 1419 w Krasnymstawie w dzień ś.
Piotra w okowach, uposażył kościół farn
proboszczowi jego dwa łany, pola w
dzawkę, oraz dziesięcinę z miasta,

y tutejszy, nadając
olne, łąki, ogrody i sa-
Lubił ten król Krasny-
staw, który się już tak za jego panowania zaczął nazywać,
i złamawszy r. 1426 nogę w puszczy Białowieżskićj na polo-
waniu, tu się kazał przenieść i długo mieszkał aż do wyle-
czenia się. Kazimierz Jagiellończyk potwierdzając i odna-
wiając pierwszy przywilej lokacyjny ojcowaki roku 1462
w Krakowie na prośbę szlachetnego Stanisława z Przyby-
sławie wójta Szezekarzowskiego i pisarza ziemi Lubelskićj,
postanowił, żeby toż miasto inaczój zwane Crasnystaw,
płaciło rocznie z każdego łanu na ś. Marcin po gr. 24, z domu
po gr. 2, z ogrodu po gr. 1, ze słodowni pogr. l. Za zgodą
Kazimierza IV, Krasnystaw przyozdobił się katedrą bisku-
Pią chełmską, którą tu w r. 1490 Maciej z Łomży nominat
bisk. chełma. przeniósł z Hrubieszowa, jako do miasta w. -
godniejsze pomieszkania mającego. Jakoż w owym czasie
już Krasnystaw należał do najporządniejszych miast w Pol-
sce; domy były po większćj części murowane i Tudność zna-
czna. Sami szewcy mieli, podług przywileju od Jana wójta
miejscowego w r. 1448 wydanego, 24 jatek czyli kram swo=
ich, który to przywilej Zygm. August, przybywszy tu w r.
1558, potwierdził w wilią ś, Bartłomieja. Zygmunt I również
wiele dobrego uczynił dla Krasnegostawu; bo naprzód w r.
15618, ustanowił skład soli w mieście tóm, za który miesz=
czanie mieli prawo pobierać opłatę od każdój telehy (ruskie-
go woza) solą naładowanćj po gr. 1, a od Drabu po 9 dena.
rów na dochód wójta i rajców, oraz dochód z woskobojni. —
W roku zaś 1550, dla większej wygody i obszerności około
cerkwi, szpitala i szkoły do mieszczan ritus graeci nale-
żących, zamieniono z niemi plac pewien królewski, Gdy Kra-
snystaw uległ około r. 1524 pożarowi, w którym wszystkie
przywileje, a szczególnićj autentyk lokacyjny spaliły się:
Zygmunt Stary w tymże roku oba nadania, Władysława Ja-
gielły i ojcowskie wyżej przywiedzione, potwierdziwszy
w tymże roku, jakby na nowo je dał. Nie przestając na tóm,
— 50 —

również w r. 1524 pozwolił brać mostowe w mieście, po ter-
narze od sztuki bydła, to jest po trzecićj części szeląga, na
dochód rajców. Mieszczanie tutejsi obrządku wschodniego,
otrzymali w r. 1542 od Zygm. Augusta pozwolenie na wy-
murowanie cerkwi greckićj (późnićj uniekiej) pod tytułem
Trójcy przenajświętszćj, blisko zamku królewskiego nad
Wieprzem; jakoż budowa dość: prędko wykonaną była, sta-
nął gmach wielki z cegły i kamienia w stylu prostym zupel-
nie, ale gotyckim, dotąd choć w ruinach trwający. Tenże
sam król złożył tu był zjazd r. 1558 po Zielonych świątkach,
dla narady w rzeczach publicznych, lecz gdy mała nader li-
czba senatorów się zebrała, odłożono, stosownie do powszech-
nego życzenia, obrady do zjazdu w Piotrkowie. Dla większej
swobody w handlu, Stefan Batory wzbronił r. 1578 zupelnie
żydom sadowić się w mieście, zostawiwszy im do budowania
się i mieszkania przedmieścia, Lustracya r. 1569 odbyta, na=
stępujący stan miasta i dochodów jego wykazuje: „Domów
w obrębie muru otaczającego miasto (Krasnostawskie) iest
140, s każdego płacą per gros 2, facit flor. 9 gr. 10. Domow
na grobli przed miastem 15, s kazdego płacą czynszu per gr.
2, facit ilor. 1. Na tómże przedmieściu domow iest 21, płacą
s każdego po gr. 1. Tamże są 4 place puste i ogrod pusty,
daią po gr. 1. Domow za murem z drugiei strony od zamku
iest 15, płacą per gr. 2. Tamże na tym placu domow 4, płacą
per gr. l. Na drugą stronę zamku domow za murem 10,
8 pięciu płacą po gr. 9, z dwu po gr. 2, ze trzech po gr. 1. Są
ieszcze i inne place puste, w ogóle 7, płacą pogr. 1, z 18
« ogrodow na mieiskim gruncie placą flor. 2, gr. 18. Zagrodni-
kow iest 7, ktorzy płacą w ogóle flor. 1, gr. 6. Rol mieiskich
pomierzonych łanów 55 i ewierci 14, płacą z każdego po gr.
24. Jathek rzezniczich iesth 16, skaszdey placzą per gr. 24,
facit flor. 12, gr. 24. Jathek szewczich iest 24, skaszdey
placzą per gr. 12. Wszakosz then czinsz rożnie przichodzy.
Jednego roku mniey, drugiego wienczey. Na then rok uczi-
nilo thilko flor. 9. Czinssu od piekarzow annuatim przicho-
dzi flor. 5 gr. 10. Z Lazniey miesczkiey czinszu doroozniego
dayą flor. 17 gr. 18. Thargowe czyni per arenda flor. 5. Sum-

— 51 —

ma tocius proventus civitatis, facit flor. 171, gr. 4, denar 1,*
*Nadmieniamy tu jeszcze, iż Zygm. III obok potwierdzenia
dawniejszych przywilejów miasta zalecił, aby każdy kupiec
„jadący z Wołynia i Podola przez Chełm, Horodło i Hrubie-
szów obierał drogę i na Krasnystaw i zatrzymywał się tu
przez cztery dni, W roku 1619i 1621 przedłużając dawniej.
sze zwolnienia od podwód, zabronił żądać ich bez zapłaty. —
Cechy tutejsze pochodzą: szewcki i rzeżniczy z r. 1558, —kra-
wiecki z'1562 r., —ślusarski, kowalski, siodlarski, złotniczy
i mieczników z 1566 r. —kuśnierski z 1605 r.,—płócienniczy
2 1687.r.* Późniejsza lustracya SŚstwa Krasnostawskiego
w r. 1616, podała domów w mieście, w murze 83, placów 69,
domów pułplacowych w murze 14, na grobli domów 29, pla-
ców 18, tamże domów 8, domków na pr edmieściu Lubel-
skióm 12. Ról miejskich jest łanów 55 i 14 ćwierci, pieka-
rzów było 28, szewskich kram 24, Prasołowie dawali soli
tolp 500, to jest od wozu dwieście, od paszy trzysta, co
czyni citra ultra flor.5. Rybitwy od jazów na Wieprzu
dają flor. 20.—Staw wielki na tejże rzece nie spuszcza się ni-
gdy, na nim jest młyn miejski o pięciu kamieniach. —Kras-
nystaw więc należał do znakomitszych pod każdym wzglę-
dem miast powiatowych w XVI wieku, a zamek jego do rzę-
du większych i obronniejszych liczono. W nim to cały rok
przesiedział wzięty r. 1588, pod Byczyną na Szląsku, przez
Jana Zamojskiego Maxymilian arcy-książę austryacki, stąra-
jący się o wybranie-go na króla pols. po oddaleniu się Hen-
ryka Walezyusza. Przyprowadzony ze wszelkiemi oznakami
uszanowania do Krasnegostawu przez samegoż Zamojskiego,
osadzony był pod strażą Marka Sobieskiego Wdy Lubelskie-
go. Tu go nieraz odwiedzał Jan Zamojski i uczty mu wypra-
wiał, tu nakoniee, kiedy już miał być uwolnionym, poprzy-
siągłszy zrzeczenie się pretensyj s- oich do korony polskiej,
odwiedził go Zygmunt III, poczóm odprowadzony został
z uczciwośćią aż do granicy, przez wyznaczonych na to Wa-
wrzyńca Goślickiego i Zebrzydowskiego, — Krój, chcąc oka-
zać łaskę swą dla mieszczan krasnostawskich, uwolnił ich
r. 1589 od podwód tak konnych jako i pieniężnych do lat
— 62 —

dziesięciu. —Prócz fary i cerkwi unickićj, ozdobione jest mia-
sto wielkim i poważnym kościołem Jezuickim, oraz kolle-
gium ich fundacyi Felixa Kazimierza Potockiego kaszt,
krak. i żony jego Krystyny Lubomirskićj córki H. P. K.—
Budowniczy tego gmachu Jan Hause, usiłował naśladować

styl kościoła ś. Piotra w Rzymie, ozdobne są ołtarze, ściany ,

malowane al fresco, a sklepienia złocone i gipsaturą okryte.
Tu po skasowaniu Jezuitów r. 1778 przeniesiona była z fary
katedra biskupia. Mikołaj Świrski Suffragan Chełmski zało-
żył przy katedrze bractwo $. Anny, które potóm objęło koś-
ciołek znajdujący się na cmentarzu. Jest on jeszcze fundato-
rem w r. 1677, kościoła drewnianego Bonifratrów w Kras-
nymstawie. *Mieszczanie wschodniego obrządku otrzymują
od Zygmunta Augusta 1542 r. pozwolenie na budowę cer-
kwi. Kościół i klasztor Augustyanów wzniesiony w począt-
kach XVI wieku. Kościół farny pierwotny, restaurowany
w XVII w. przez biskupa chełmskiego Macieja Łubieńskiego,
rozebrano w XVIII wi ku. Zamek w ruinie.* (*) — Herb
miasta ma być: dwie ryby jedna nad drugą w przeciwną stro-
nę obrócone, podobno myśl wzięta od poławiających się
w owym pięknym stawie karpi.

Krupe wieś i zamek warowny o pół mili od Krasnego-
stawu przy drodze do Siedliszcza, dawne jak się zdaje gniaz-
do Krupskich herbu Korczak, starćj szlachty w Chełmskićj
ziemi, z których jeden przyczynił się do ocalenia Jana Ol-
brachta, podając mu konia, kiedy w bitwie z bratem Włady-
sławem królem czeskim pod Koszycami r. 1491, straciwszy
pod sobą dwa kon e, uchodził z pogromu. (**) Podług podania
miejscowego przodek zapewne tego rycerza, Kru, ski czyli
Krupa zwan. vogaty człowie» miał się bronić uporczywie
w tej wsi sw.j j przeciw Jagielle, niechcąc go uznać za króla
polskiego. Zachował nam to zdarzenie Jan Kochanowski w ta-
kim wierszu, żartując z zuchwałości tego Krupy.

(*) Słownik Geogr.;—Tyg. lilustr. 1871, T. VIIL
(**) Ob. Kromer de reb. Polon. Lit. XXIX, 436, ed. Golon.

— 953 —

Król Jagiełło bił Krzyżaki
I pan Krupa chciał być taki,
Na eo porwał się nieboże,

| Krupa jagłą być nie może.

Musiała więc być już w tóm miejscu jakaś warownia
zapewne drewniana na schyłku XIV wieku. Samuel Zborow-
ski, „znany dobrze w dziejach polskich za Stefana Batorego
późniejszy dziedzie Krupego, jeszcze przed wywołaniem swo-
jem z kraju, ciągle będąc w zajściach z Janem Zamojskim
jako Sstą Krasnostawskim, sąsiadem swoim, wzniósł na prze-
korę jemu, tak wielki i obronny zamek w Krupem, jakiemu
nie wiele równych w Polsce być mogło. Na wzgórzu przy
ległóm wodzie stoi ten gmach ponury, w czworokąt z pię -
knym gzemsem na około zbudowany, i wysokim murem sie-
dmią basztami najeżonym, otoczony. Na każdej z tych baszt
widać tarczę kamienną z herbem Zborowskich Jastrzębiec
a ciemna i wązka brama przez jednę basztę zrobiona, głów-
nóm była wejściem do zamku. Potrójny wał, oprócz tego
i potrójne przekopy wodą zalane, umacniały go ostatecznie
W tak grożnój warowni zasiadł burzliwy Samuel na wsgare
dę praw krajowych, gdy wywołany z kraju po zabiciu An-
drzeja Wapowskiego kaszt. Przemyślskiego, powinien był za
granicę Polski uchodzić; i tuby zostałby może w pokoju, gdy=
by nie knuł na bezpieczeństwo kraju i obywateli ciągłych
zamachów, i gdyby nakoniec przez zuchwalstwo i urąganie
się z władz legalnych nie opuścił swojćj kryjówki. Po ścię-
ciu Samuela w Krakowie, dobra jego i zamek w Krupie
przeszedł na posiadłość córki jego Kunegundy Aborowskiej
wydanej za Hieronima Gnoińskiego. Syn jój Samuel Gnoiń-
ski, zostawszy dziedzicem tego miejsca w połowie siedmna-
stego wieku, nie odrodził się od dziada, i trzymając się stro-
ny szwedzkićj podczas najazdu Karola Gustawa, zamknięty
w zamku Krupskim z oddziałem zbrojnych, bronił się prze-

ciw własnym spółziomkom. Ale zmmek został przez wojska
polskie zdobyty szturmem i znacznie uszkodzony. Wszakże
następni po Samuelu Gnoińskim posiadacze naprawiwszy
zamek dobrze go utrzymywali; dopiera od niedawnych cza.
— 954 —

sów przestał być mieszkalnym. Dotąd zewnętrzne ściany
stoją w całku, gzems nawet z dwóch stron ocalał, ale z baszt
jedna tylko pozostała, trzech innych zaś ślady są widocz-
ne (*). Temi późniejszemi po Gnoińskim właścicielami Kru-
pego byli naprzód Rejówie przez cały wiek, potem Buczacki,
nakoniec Stanisław August dał r. 1774 d. Spaźdz. prawo
Kaduka, Janowi Michałowi Rejowi Sście Nowokorczyńskie-
mu na te dobra z przyległościami, po zmarłym posiadaczu
ich Buczackim bezpotomnie, w braku prawych następców aż
do ósmego stopnia.

Zaraz za pięknemi zwaliskami tego zamku, na stromej
górze w kondygnacye skopanej i gęstym lasem porosłej stoi
takiej wielkości jak dom dwupiętrowy starożytny jakiś po-
mnik, niewiadomo dla kogo stawiany. Jest to od spodu bu-
dowa czworokątna, murowana, jakby wieża jaka z półokrą-
głemi drzwiami do wnijścia, zakończona wyniosłą bardzo
piramidą, której sam wierzchołek jest z ciosowego kamie-
nia (**). Lud nazywa go w całej okolicy aryańskim grobow-
cóm. Zdaje się, że to będzie grób, jednego z Rejów, rodziny,
która się długo bardzo nietylko reformy religijnej ale i arya-
nizmu trzymała albo może któregoś z Orzechowskich, bo i ci
podobno byli czas niejakiś właścicielami Krupego (***).

Tarnogóra nad Wieprzem, w pięknem położeniu mia-
steczko, na wykarczowanych lasach Śstwa Krasnostawskie-
go, założone w pierwszej połowie XVI wieku, przez Jana
hrabię z Tarnowa kaszt. krak. Het. W. K. Sandom., Stry

(*) Widok tego zamku znajduje się w piśmie czasowem Prz. L.
rok VI, Nr. 43, r. 1840.

(**%) Wyobrażenie tego pomnika , pochodzącego niezawodnie z początków
XVI w., jak wnosić można z jego łuków w odrzwiach, patrz: Rękop.
w Bibl, GŁ Un War. p.t. Opisy Zab. Star. Gub. lubel. str. 271—280.
Atlas VII Tabl. 5. I tamże również widoki zamku Tabl. 3 i4,w pię-
knym stylu odroczenia włoskiego XVI w. M.

(***y Przed kilkunastu laty, jakiś z mieszkańców okolicy Krupego,
grzebiąc w tym pomniku, miał znależć bardzo wielki medal srebrny,
i niewyczytawszy nawet napisu, najśpiesznićj na łyżkę przerobił. Tak
mówią! M. B.

— 955 —

jeńs. i Lubaczows, Sstę, i od jego imienia nazwane, Zygmunt
I zezwolił na tę fundacyą przez wzgląd na wielkie zasługi
Tarnowskiego i dał przywilej lokacyjny r. 1548, na sejmie
Piotrkowskim, w którym wyraża, iż w obrębie wsi królew=
skiej Ostrzyca w ziemi Chełmskiej powiecie Krasnostaw=
skim „in eruda radice silvarum nostrarum* lokowane jest to
miasto. Przywilejem tym osiadający uwolnieni zostali na
lat 20 od podatków wszelkich, od targowego i mostowego
myta, zaś od robocizn i powinności tak królewskich jako
i dla dzierżawcy, na lat 12. Postanowiono 3 jarmarki i targ
tygodniowy. Za nadaniem prawa niem. uchylone są wszel-
kie inne prawa i sądownictwo polskie; mieszczanie obowią-
zani stawać w sporach swych przed wójtem, a ten ma się
odwoływać do dzierżawcy. Wolny wręb do lasów królow-
skich wsi Izbica i Ostrzyce otaczających, dla mieszczan za-
pewniony tak na opał, jako i na budowlę. Po upływie lat
swobody, posiadający grunta płacić będą z łanu rocznie na
ś. Marcin po gr. 18, z domów zaś czynsz wedle zwyczaju in-
nych miast krajowych. Tym sposobem Tarnogóra stała się
oddzielną od Śstwa Krasnostawskiego dzierżawą. Zygmunt
I utworzył w Tarnogórze naprzód wójtostwo i przywilejem
r. 1544 w Piotrkowie risanym, nadał je szlachetnemu Stani-
sławowi Szlachcińskiemu zwanemu Zbyszek, naznaczając
mu łan pola, oraz dochody z kram i z łaźni. Zyg. Augóst
uwolnił r. 15538 mieszczan od myta mostowego i innych ceł
wewnątrz kraju, naznaczył dwa jarmarki na ś, Wawrzyniec
i na ś. Marcin, a Stefan Batory przydał r. 1582 jarmark na ś.
Michał. Uwolnił nawet król ten od podwód, z warunkiem
wszakże, żeby corok do urzędu miejskiego Krasnostawskie_
go 15 grzywien pols. opłacali. Jan Ocieski kancl. Kor. dzier-
żawca Tarnogórski zapomógł nowemi funduszami skarbiec
miejski oddając mieszczanom w r. 1558 dochód z łaźni, ja-
zów i sieci na rzece Wieprzu.—Podług lustr. w r. 1564 odd -
tej, Tarnogóra liczyła już wtedy 207 domów z placami u
stemi razem, ról miejskich po obu stronach Wieprza łanów
351/,, szewców było 5, rzeźników 5, dochód ogólny miejski
razem z mytem od grobli i mostu zł. 101 gr. 254. Pod mia.
— 956 —

stem znajdował się wówczas wielki staw na Wieprzu, a na
nim młyn o 6 kołach z foluszem. W mieście była cerkiew.
W r. 1570 liczba domów w Tarnogórze doszła licząc i place
nieosiadłe do 229. liustracya dzierżawy z tego roku wy-
mienia: „Mitha mosthowego pierwey dawano Arendą per
flor. 20, therasz go nie wibieraią thilko od szoly tholpiathey
biorą ie, przetho że Pani Kanclierzina Oczieska po wiszey
wsy Wierpkowicz na rzecze Wieprzu mosth zbudowala, na
kthori szie furmani obroczili, zaczem tha komora iest de-
fektowana, a kthemn povietrze przeszkodziło i anno 1569,
Iniunctum et declaratum abi pan Stharostha bronił, iakobi
then provent Reipublicae nieginąl. A na then rok uczinilo
tho mitho od szoli thilko flor. 5, g. 16.*<— Późniejsza lustr. r.
1616 wykazała domów miejskich 148, pustek 994, dochodu
z miasta ogólnego zł, 281, gr. 8i den. 9. „Kościół parafial*
ny w Tarnogórze mały, jednonawowy, z układu przypomina
gotyckie budowy, w stronie prezbiteryjum wieża, formy ba-
szty ośmiościennej, z małemi oknami.* (*)

Zamość, Zamościa. Pod koniee XVI wieku znaj-
dował się w ziemi Chełmskiej, powiecie Krasnostawskim
dziedziczny zamek zwany Skokowka, dawnej rodziny rycer-
skiej piszącej się z Zamościa, wsi niedalekiej stamtąd, ale
już w Wtwie Bełzkiem leżącej. Aamek stał wśród nader roz-
legiych płaszczyzn, na wyspie rzekami Wieprzec i Kalino-
wiea oblanej, Głowa tej familii wówczas. i najznakomitszy
mąż w całym narodzie, Jan Zamojski kanclerz i het. W. K.
chcąc odpowiednią swojćj potędze i zamożności wznieść re-
zydencyą, a rezem do obrony kraju przyczynić się skutecze
nie, postanowił w miejscu tćm założyć "miasto i twierdzę,
Jakoż wezwawszy z:Polski i z zagranicy osadników, i pobu-
dowawszy dla nich domy, po wymurowaniu wprzód nowego
zamku dla siebie nad rzeczką Topornicą, z której się potem
staw wielki tworzy, wydał w r. 1580 przywilej lokacyjny,

(* Ob. Rękop. w Bibl. GŁ Un. War.—ut supr-— guber. lubelsk.

AH. VII, T. 11.

— 57 —

którego ogólne brzmienie jest następujące: „Zbudowawszy
przeciw dawnego zamku nowy nad stawem, i tam dla czci
Boskićj kościół wznieść postanowiwszy, gdy nietylko dla
mojój, lecz razem dla moich poddanych, przyjaciół i całego
sąsiedztwa wygody i bezpieczeństwa, założyłem miasto, któ-
re walami i przekopem otoczyłem, temuż miastu nadaję imie
Zamoście nad Wieprzem (Zamosczie ad Wie-
pirziecz), dla rozróżnienia od pobliskiego przodków naszych
siedliska Zamościa (starego) nieco od rzeki Wieprz oddalone-
go i leżącego w Województwie Bełzkióm powiecie Grabowiec-
kim.* Wyraża potóm, że to nowo założone miasto obdarza
prawem niem., z warunkiem, żeby się w sporach sądowych
nie odwoływano od magistratu do dziedziców, ale do sądu
najwyższego magdeb. we Lwowie, Życząc aby mieszczanie
zajmowali się raczćj rzemiosłami niż rolą, która jest wieśnia-
ków zatrudnieniem, mianuje na ten jeden raz wójta, po któ-
rego zejściu mieszczanie już będą mieli prawo wybierać na-
dal burmistrza, rajców i ławników w obecności dziedzica lub
delegowanych od niego. Mieszkańcy Zamościa, którzy, pra.
gnie fundator żeby jednę tylko wiarę rzymsko-katocką wy-
znawali, uwolnieni są przez niego wieczyście od wsze: kich
robocizn miejskich, od podwód, a od opłaty czynszów i da-
nin na lat 25. Po upłynieniu zaś tój swobody, płacić będą
dziedzicowi z łanu po 20 gr., a na kościół po 6 gr.; z po-
czwórnćj roli 10 gr. dziedzicowi, 3 gr. na kościół; z każdego
domu w mieście po 6gr. dziedzicowi, a 2 do kościoła, na
przedmieściu zaś 4 gr. dziedzicowi, 2 gr. kościołowi, uiszcza-
jąc się z tych opłat każdego roku w dzień ś. Marcina. (*)—
W całćj rozciągłości potwierdził ów przywilej Stefan Batory
w d. 28 lutego r. 1585, w Warszawie na walnym sejmie,
przydawszy do tego trzy jarmarki, w niedzielę po Wniebo-
wstąpieniu Pańskióm, na ś. Marcin, trzeci na Nawrócenie ś,
Pawła w styczniu, i targ tygodniowy co środę, z porówna-

(*%) Przywilej ten datowany jest, in praesidio meo Jerosławiecz, die
dominice Conductus Paschae (w przewodnią niedzielę) a. d. 1580.
— 958 —

niem kupców miast większych polskich, to jest. Krakowa,
Gdańska, Elbląga, Poznania, Lwowa, Wilna i Warszawy,
przybywających do Zamościa na jarmarki, co do praw
i swobód z kupcami Lubels. i Toruńs., którzy już ich wprzód
używają. Nadał także herb miastu, wyobrażający ś. Tomasza
z dzidą. Tym samym przywilejem kierunek dawnój drogi
handlowój ze Lwowa i ziemi Wołyńskićj na tę okolicę gdzie
miasto Zamość zostało założone, mocno obwarowany; nie-
mnićj ustanowiony został w Zamościu skład towarów z Wo-
łynia, oraz Wtwa Bełzkiego i ziemi Chełms. przywożonych,
oraz takich, które z Gdańska lub z Polski przychodzą, to
jest, $że kupcy pod utratą towaru nie powinni mijać miasta,
ale przybywszy doń też swoje towary przez trzy dni na
przedaż wystawiać. Mieszczanie Zamościa uwolnieni zostali
od ceł, myt i targowego w całóm państwie z wyjątkiem cła
pogranicznego, za które pozwolono im płacić ogółem do
skarbu co rok po zł. 300, alei to po upływie lat 10. Nadto
swobodni byli od wszelkich publicznych podatków na lat 15.
Zostali nakoniee obdarzeni prawem magdeb,, jakiego używa-
ło miasto Trwów; cechy zaś rzemieślnicze, już istniejące i ma-
jące się ustanowić, porównane co do swych prerogatyw
z Lwowskiemi. Zygmunt III cały ów przywilej dwoma pie-
częciami, majestatyczną i mniejszą obwarowany, uroczyście
na sejmie Warszawskim stosownie do prośby Jana Zamoj-
skiego zatwierdził, i konfirmacyę tę własnoręcznie d. 12
kwiet. r. 1589 podpisał. Tak wielkie swobody zapewnione
mieszkańcom, ściągnęły wkrótce kilka tysięcy ludzi do mia-
sta, które kosztem założyciela zamurowało się podług pe
wnego planu, wzniosły się znakomite świątynie i to wszyst-
ko zarazem mocnćjipięknój jak na oweczasy warowni postać
przybrało. Trzy bramy wiodły dotój twierdzy siedmiu bastyo-
nami obwiedzionój: Lwowska, Lubelska i Szczebrzeska zwa-
ne. Jedna z tych bram, przez którą Jan Zamojski prowadził
do Krasnegostawu pojmanego pod Byczyną Arcyksiążęcia
Maxymiliana, na pamiątkę tego wypadku była zamurowaną
do r. 1778. Austracy, po zajęciu twierdzy, zaraz bramę otwo-
rzyć kazali. Nad pierwszą u góry jest płaskorzeźba % ciosu

— 959 —

wystawująca ś. Tomasza Apostoła, a po obu jój stronach her-

by Zamojskich Jelita, to jest trzy włócznie na krzyż złożo-

ne, pod tóm zaś taki napis:
Peccati atque erebi necisque Victor
Cuntorum rabiem hostium repelle.

Prócz tego nad samą bramą wielkiemi głoskami wyryto:

Anno Christi MD.LXXX (1580) Joannes de Zamościo Regni

Poloniae supremus Cancellarius, de sua pecunia munire, Co-

lonosque convocare caepit, et Nomen Zamoscium novum

indidit.

Nad Lubelską bramą w podobnójże płaskorzeżbie wi-

dać Stefana Batorego siedzącego na tronie,
na piersiach. Z obu stron napis:

Salve Mater alma Polonia tu non solum moenibus ged

etiam profusione vitae nobis defendenda es, o Sidus Nobilita-
tis et libertatis, Polonia salve.

z orłem białym

Niżćj herb Zamojskich, a po bokach wyryto:

Joannes de Zamościo Regni Poloniae Supremus Cancella-

rlus et generalissimus exercitus Dux de sua

, pecunia aedifi-
cavit.

„Obie te bramy są wzniesione z kamienią ciosowego
trzecia Szczebrzeska a muru tylko, i na nićj niema żadnego
napisu. Na prawćj flance siódmego hastyonu znajduje się
wmurowany kamień, na którym są herby Zamojskich i po-
łączonych z niemi rodzin, a pod niemi taki napis;

D. 0. M.

Et Flioriano Militi ac martiri Patriae gentisque suae divo
tutelari, Thomas de Zamoscio T. .. (w tóm miejscu zepsuty
kamień od strzałów nie dozwala wyczytać) Kiiowiensis Pa-
latinatus, a Joanne Regni Poloniae Cancellario exercituque
Duce Supremo patre suo Charissimo inchoatum
tuen... Anno Domini MDCXIX (1619).

Na wałach i w zbrojowni jest liczny
działa różnego kalibru kosztem Jana Zam

, perfectum

rynsztunek i gęste
ojskiego ulan", lub
— 960 —

jemu ofiarowane, czego dowodzą wyryte na wielu z nich na-
pisy. (*) W sali gdzie zbrojownia umieszczona, na marmuro-
wój tablicy wyryto: „Pro bombardis tum bello Moscovitico
partis, tum ab amicis, principibus et civitatibus donatis, tum
denique suo jusso conflatis, Joannes de Zamoscie Regni Polo-
niae cancellarius, exercitusque dux supremus. F, (. anno or
bis redem. M.DXXCII (1582),4 Wszedłszy do miasta przez
bramę Lubelską, jest plac obszerny, który otaczają okazałe
gmachy; Akademia i zamek czyli pałac zbudowany jest przez
Jana Zamojskiego a powiększony od jego syna Tomasza,
w nim szacowna biblioteka i bogata zbrojownia, o którój te-
raz mówiliśmy. W bibliotece Vassozi sekretarz kardynała
Gaetano legata Rzymskiego, widział w r. 1596, znaczny zbiór
ksiąg w językach: greckim i ormiańskim, oraz rzadkie ręko-
pisma. (**) Tuż zaraz stoi kościół farny czyli kollegiacki ś.
Tomasza, obszerny i ozdobny. Tu, po prawój stronie prezbi-
terium, znajduje się kaplica z grobami Zamojskich, a niżój
ten prosty ale wszystko mówiący napis: „Hie situs est
Joannes Zamojski.* Jest to jedyny pomnik dla tego wiel-
kiego męża dotąd na ziemi polskićj wzniesiony, i pod nim
w małym sklepie zwłoki jego, między potomkami jego spo-
czywają. Blisko tój kaplicy w filarze z prawój strony wyry-
ty jest na małćj marmurowćj tablicy nagrobek sławnego
poety Szymona Szymonowicza (Symonidesa) przyjaciela i do-
mownika Jana Zamojskiego. Wypisujemy cały ten na-
grobek.

(*) Miasto Ryga ofiarowało hetmanowi kilka dział 24 funtowych
Na jednóm z nich taki napis się znajduje: „Joanni de Zamoście illi viro
postquam dueto expeditionibns serenissimi Regis Stephani exercitu, arees
aliquot expugnatione coepisset, Dunam fliuvium penitinus ab hoste vindi-
casaet, et quis €a recepit, et quos vicinos habet flnvios pacatos obsequentes
reddidisset, Civitati Rigensi Jura, Privilegia descripsissit, Duci fortissi-
mo, Sapientissimo Senatori, Cancellario Maximo Optimo Civitaits Patrouo,
Consulatus, Populusque Rigensis gratissimi animi studiis conflari curavit,
donavitque.* A. D. 1583, *

(**) Ob. Dziennik poselstwa Kard. Gaetano, w Pam, o daw. Polsce.
N. T. II.

— 961 —

D. O. M.

SJMON SJMONJDES titus est hie oui bene credas

Congesisse Charin, omnia mella sua
Versibus hie rigidas, ducebat montibus ornos.

E: „dulcia Suadae, fluxerat ore melos
Non illnm latnit, 9108 pagina sacra docebat

Quaeque canit Divae, pagina Justitiae
Noverat et culti nutantia sydera mundi

Noverat excellens quae docet Hippocrateg,
Prinecipibus placuitque, viris. sat" cultus ab illis,

Illos eonsilio mente bonaque iuvans. i
Jane Zamojski tuus fnit hie lectissimus olim.

Cinnus verum et flos, dulcis amorq(uć) tuus.
Iilius in gremio posuisti (*) maxima verum

Ille Thomamque tuum, surgere dat studiis,
Illustres animae, vos hie locus, unus habebat,

„Et nunc una domus, post pia fata tenet.
Nil magnum, spirate 6 nil-mortalia corda.

Gloria nil vestra est, nil quoque divitiae,
Caspar Solcivs-Phiae et Medae D,

Professor ordinariys, Acada6, Zam.
Avuneulo suo charissimo maestissim. P,

Mortvvs. anno Dm. M.DC.XXIX.
(Tu wykruszony kamień) Mai. V. H. idi

Won kami LRXJ H. IX ante meridiem.

Prócz tego, są tu jeszcze na. i ki
akademii i domowników Zamojskiego, ora lot nna Zannoje
skiego, Chorążego Chełms, ztodzonego z Wacława Kasi,
Lwowskiego i Zofii na Babinie Pszonszczanki Zamojskich,
w młodym wieku zmarlego, i Tomasza Oleśniekie o [o -
borium w wielkim ołtarzu całkiem jest ulane zo srebra
w skarbcu kościelnym złożono koszulę Michała Kor buta
w której był namaszczony podczas koronacyi, Lecz najwięk

(*) Krasieki pisząc o Sz: i
I ymonowiczn (w T. III) te
przytacza, ale mylnie położy!: „Ilins ingenio potaisi, 0, maa nagrobók

Starożytna Polska, Tom II 61
— 962 —

szą osobliwością w tćj świątyni, jest niepospolitćj piękności
obraz w jednym z bocznych oltarzów lewój ściany kościoła
umieszczony i wyobrażający Niepokalane poczęcie P. M. Wy-
borne to malowidło włoskićj szkoły przez Jana Zamojskiego
z Włoch przywiezione, zachowało prześliczny dotąd kołoryt,
pomimo że od wilgoci wiele ucierpiało; postać N. P. i twarz
anioła zwiastującego są rzadkiej piękności. Dzwon wielki
kościelny sprowadzony tu został jako pamiątka zwycięztw
hetmana z jednój wyprawy, i chociaż zepsuty był w wielkim
pożarze miasta r. 1633, odnowiony jednak przez syna Toma-
8 8, znowu zajął pierwotne miejsce. Przy samym cmentarzu
tego kościoła z prawój strony wielkich drzwi, stoi figura
mu owana, pod któ ą p grzebiony został jeden z tych jene-
rałów szwedzkich nazwiskiem Stemberg, co byli wzięci
w niewolę przez króla Jana Kazimierza podczas odzyskania
Warszawy na Szwedach. Przy tym kościele jest kollegiata
kanoników, któr j dziekan ma tytuł [nfułata, Fundowała
ją Katarzyna z Ostroga Zamojska żona Tomasza w XVII
wieku, a po nićj także założyła seminaryum dla alumnów
czyli duchownćj młodzi. Rynek miasta otaczają kilkopiątro-
we kamienice włoskim obyczajew z podniesieniami utworzo=
nemi przez arkaday, pod któremi są wszystkie sklepy ku-
pieckie, tak, że cały ten plac obejść można w około, nie wy-
chodząc na środek rynku lub na ulicę. Ratusz jest obszerny
i piękny z wieżą. Prócz ko legiaty znajdują się przy różnych
ulicach znakomite kościoły, między któremi najpierwsze
miejsce trzyma pięknój budowy koś. Franciszkanów miedzią
pokryty, późnićj oddany pannom miłosiernym; kościoły z kla-
sztorami Bonifratrów i Reformatów, mały koś. z klasz. Ba-
zylianów z cudownym obrazem ś. Onufrego, nakonieo koś-
ciołek dla Ormian z cudownym obrazem ś, Kajetana, Przy-
puszczenie ich do obywatelstwa w Zamościu, wbrew pier-
wiastkowemu postanowieniu Jana Zamojskiego żeby nie
przy puszczać tylko ludzi wiarę rzymsko-katolicką wyznają-
cych, zaszło z woli jego samego w r. 1585, gdy się przeko-
nał, żeich obrządek chrześciański nie przeszkadza wierze
panującój. Treść jego przywileju dla Ormian zasługująca na

— 963 —

bliższe poznanie jest taka: (*). „Jan na Zamościu, Kanclerz
W. Koron. y Hetman Generalny; Krakowski, Maryenburski,
Knyszyński, Międzyrzecki i t. d, Śsta, Wiadomo czynię i t, d.
Iż gdy z naoyei Ormięski, niektóry wielebny Xiądz Krzysze
tof Kałast, tey nacyei y poczciwy Murad Jakubowicz Or-
mienin z państwa Tureckiego, przyiechawszy do miasta me-
go Zamoscia, do niego sie przenieść, swe zabawy, handle,
rzemiesła odprawować umyślili, y przedemną to iasnie wy»
powiedzieli gdybym ich do tychże praw y Wolności, któremi

'sie inni mieszczanie szczycą, przyjoł: Ja, aby tym łatwiey

miasto odemnie założone krzewiło się, y handłami kupiec-
kiemi bogaciło, dobrowolnie y chętnie to uczynić umyśliłem,
aby wszytkich tych wolności y praw, które lubo od J. K,
Mozi, lubo odemnie samego pomienionemu miastu przedtym
nadane są uczestnikami sami y potomkowie ich byli, Jakosz
ioh tym listem czynie osobliwie aby ni odkogo krzywdy nię
mieli będę się starał, y bronił; nietylko w domach ich, ale
tesz na wszelakim mieyscu. bezprawia, i krzywdy niedam im
czynić. A okrom tych placow, ktore iusz odemnie otrzymali
w rynku wielkim, osobliwą Pierzey, albo ulice, gdzieby
swe place y budynki dla swego wczasu mieć mogli, z tymże
prawem, iako insi mieszczanie otrzymali, pomienioney na-
oyey, iako nayprędzey obiecuie naznaczyć y wydzielić,* Tak
powiedziawszy w początku przywileju, nadaje w dalszym
ciągu tymże Ormianom jedneż swobody z owemi jakie dał
mieszczanom Zamościa, a mianowicie: że na 20 lat od po-
datków są wolni, równie jak za dozwoleniem królewskiem
od myta koronnego. Co się zaś tycze religii, tak się wy-
raża: „Kiedy zaś cisz pomienieni Ormanie, o wolne zażywa-
nie nabożeństwa swego prosili: lubom to był przed tym
przywilejem danym mieszczanom obwarował, aby żadne
okrom katolickiego nabożęstwa, w tym mieście nieodpra-

(*) Z! Mspt. titul. „Historia Kościoła Ormiańskiego Zamoys., z wy-
rażeniem przywileiów, zapisów transakcyj, do kościoła tegoż należących,
sum y obligacyow od R. 1585 do r. 1700 N. 30, lit, B,«

61*
— 964 —

wowało się. Jednak żem to dobrze zrozumiał, że y niewiele
nabożęstwo ormięskie od katolickiego różne, y nietrzeba się
obawiać aby się katolicy ich religią gorszyć mieli, albo iaką
mieć przeszkodę, tedy na tey ulicy, którą dla ich mieszka-
nia naznacze, kościoł także gdzie mu wolno będzie nabo-
żęstwa swoie odprawiać, skoro się ziadą, zbudować obiecuie
pozwolić. Przy którymże wielebny xiądz Krzysztof Kałast
ma bydź, tedy temu dla pożywienia 60 złotych jurgieltu
rocznego naznaczam.* i t. d. Przyrzeka potóm dać pole,
łąki, dom i ogród, do kościoła na wieczność. Dat w Bełzie
ostatniego kwietnia roku pańs. 1585. Ną odgłos takiego
nadania zgromadzali się zewsząd Ormianie, to jest: z Kafty,
Persyi, Cezarei, Kappadocyi, Erywanu, Karmadimu i z całój
mniejszćj i większój Armenii i osiadali w Zamościu. Spro-
wadzony przez Zamojskiego ksiądz Łukasz ze Lwowa, ko-
ściół drewniany założył, nabożeństwo urządził i księdza Ka-
łasta osadził. Następca jego ksiądz Jakub Ałtunowiez w r.
1623, znaczną składkę na wymurowanie kościoła od kupców
zebrał. Tomasz Zamojski po śmierci ojca przywileje potwier-
dził w r. 1625 d. 9 maja, i osobnym funduszem r. 1628 do
przyśpieszenia wymurowania kościoła się przyczynił. Ze-
brano składki zł. 2,966. Ormianin Warteres Kirkorowicz
obywatel Zamojski, do tego swoje fundusze dodając, zaczął
murować, i w d. 25 maja r. 1626 pierwszy kamień położył
na kościół pod wezwaniem chwalebnego Wniebowzięcia Bo-
garodzicy Panny Maryi. R. 163% skończono murować, a w r.
1645 poświęcił go Jędrzej Biskup Bogdanii Ormiański, Na-
stępnie Ormianie Zamojscy licznemi legatami przyczynili się
do uposażenia tego kościoła, między innemi pomieniony Kir-
korowiez pięć swoich kamienie przy kościele murowanych,
jemuż zapisał. Tyle nakoniec zebrało się do Zamościa ludno-=
ści ormiańskićj, że nawet oddzielny tam utworzono ormiań-
ski magistrat.—Chociaż Zamość tak niedawnóm jest mia-
stem, jakeśmy widzieli, jednakże kronika jego w znakomite
i ważne obfituje wypadki. R. 1589 Jan Zamojski Kanclerz
i Hetman kor. założyciel jego, utworzył ordynacyą z wielkich
dóbr swoich w ziemi Chełmskićj i województwie Bełzkióm

— 965 —

po większćj części położonych, która przez sejm w r. 1590
potwierdzoną została. Zamość stał się głównóm miejscem or-
dynacyi. Wkrótee potóm to jest w r. 1599 ufundował Akade-
mią, ustanowiwszy w nićj dziesięć katedr, do których późnićj
Jerzy Zamojski bisk. Chełmski zobowiązał się dwie jeszcze
dodać. Kollegiata od niego takoż przy farze w d. 5 lipca
r. 1600 utworzona, miała sobie powierzony dozór nad Aka"
demią. Scholastyk tój kolegiaty był najbliższym zwierzch-
nikiem szkoły Zamojskićj; zarządzał on funduszami i rachu-
nek z nich kapitule składał, wspólnie zaś z dobranemi ezte-
rema kanonikami utrzymywał porządek i sam nawet lekcyą
dawać był obowiązany. Pierwiastkowy fundusz Akademii
był bardzo szezupły bo tyłko złotych owczesnych 2,020 wy-
noszący. Wysłużeni professorowie, jeżeli byli duchownemi,
otrzymywali probostwa do kollacyi Ordynata należące, je-
żeli świeckiemi wójtostwa w dobrach ordynackich znajdu-
jace się. Fundacya ta Jana Zamojskiego w istocie będąca
natury prawie zupełnie duchownćj, potwierdzona potóm od
kilku papieżów, ostateczną sankcyą otrzymała przez dyplo-
mat Zygmunta III w dniu 25 września r. 1600, a przez na-
stępców jego wciąż aż do Augusta III potwierdzaną była. —
Sam fundator kilku uczonych ludzi do tój Akademii sprowa-
dził, i nauki się w nićj zaraz zaczęły odbywać, ale budowy
akademickie takie, jakie naszego wieku dotrwały, dopiero
w r. 16389 założone, aż w r. 1649 zupełnie były ukończone.
Co się tyczy samych nauk, Akademia Zamojska była córką
Akademii Krakowskićj, pod jój opiekę się zawsze udawała
i od nićj świeckich swoich professorów przybierała. Janowi
Zamojskiemu należy podobnież ustanowienie banku zwanego
mons pietatis, który był rodzajem lombardu. Fundusz
jego wynosił 10,000 złp., od którego procent pożyczany był
rzemieślnikom po miastach ordynacyi zamieszkałym, a do-
piero od tych pożyczek pobierane procenta szły na stypendia
dla ubogich studentów. Szczupłe to nadzwyczaj było wspar-
cie dla nich, wszakże prywatne zapisy powiększyły je póź-
nićj znacznie. R. 1605 Zamość okrył się żałobą; Zamojski
równie w pokoju jak na wojnie wielki i szczęśliwy, twórca
— 966 —

miasta i porządków w nióm istniejących, zamieszkały na
starość w tutejszym zamku, dokonał chwalebnego żywota,
iw grobie przy kościele kollegiaty pochowanym został.—
W r. 1638 okropny pożar dotkliwą klęskę zadał miastu; spa-
liła się kollegiata i wielki jój dzwon stopiony upadł z wie-
ży. Tomasz Zamojski syn Jana, który był także znakomitym
człowiekiem i dzieło ojca swego gorliwie posuwać i utwier-
dząć usiłował, r. 1688 d. 5 stycznia umarł, także w Zamo-
ściu pogrzebiony u nóg ojcowskich. Krótka była wszakże
pomyślność nowo założonego miasta po zgonie obu tych
pierwszych ordynatów: grożne powstanie Kozaków pierwszy
mu cios zadało. Słynny ów aż nadto w dziejach naszych
Bohdan Chmielnioki, wziąwszy okup ze Lwowa, rozłożył się
w r. 1648 z Kozactwem i Tatarami pod murami Zamościa
i zaczął go oblegać. Sześćset piechoty niemieckićj i straż
mieszczan złożona, pod dowództwem Ludwika Wejhera Ssty
Wałeckiego, a wkrótce potóm Wojewody Pomorskiego, bro-
niło twierdzy, Chmielnicki łudzącemi obietnicami chciał
zniewolić Wejhera do poddania miasta, połączenia się z nim
i wspólnego przeciw Polsce działania, Odepchnął ze wzgardą
mężny Wejher namowy kozackie, a Chmielnicki ściślćj opa*
sawszy oblężonych, sześćdziesięciu działami zaczął szturmo-
wać do twierdzy. W tóm niespodziane poselstwo nowo obra-
nego króla Jana Kazimierza do Chmielnickiego z ofiarowa=
niem mu godności najwyższego hetmana Kozaków, zmieniło
groźną dla Zamościa postać rzeczy. Chmielnicki list kró-
lewski z ojeowskićm upomnieniem pisany odczytawszy, joa*
łując piecząć woskową przy nim wiszącą, przyjął z pokorą
przyłączoną doń buławę i chorągiew.(*) Już mury dużo
ucierpiały, już głód i pomór w mieście grasował silnie, kilka
tysięcy żydów zgładziwszy, i trudno byłoby długie wytrzy»
mywać oblężenie: kiedy nagle Chmiełnicki oświadczył
z wielkiśm podziwieniem posiłkujących mu Tatarów, że się
zgadza na układy i chce odstąpić od miasta. Podczas ich

(*) Rudawski, Bistoriar. Poloniae ab excessu Vladfsi, IV. Lib. I, 25.

— 887 —

odbywania, Chmielnicki zapewnił mieszczanom bezpieczeń-
stwo przybywania do obozu jego i kupowania nagromadzo-
nych przez rabunek sprzętów. Jakoż ponabywali wtenczas
u Kozaków mieszkańcy Zamościa dużo bogatyc ' szat, oraz
naczyń srebrnych i złotych; a nakoniec Chmielnicki wzią-
wszy tylko 20,000 złp. okupu z miasta, po cztero niedzielnem
obozowaniu pod niem, odstąpił od Zamościa. Odchodząc spa-
lil jednak zamek, a swawolne jego żołnierstwo łupiło i pali-
ło w odwrocie wsie i miasta okoliczne. (*)

Za pierwszego najazdu Szwedów na Polskę, Karol Gu-
staw poraziwszy r. 1656 Czarnieckiego pod Gołębiem, zapę-
dził się aż pod Zamość, i różnemi obietnicami chciał skłonić
Jana Zamojskiego drugiego tego imienia Ordynata, do przy_
jęcia załogi szwedzkiej. Za odebraniem odmównej odpowie.
dzi, podstąpił Duglas jenerał szwedzki pod miasto i przez
dwa dni ze czterdziestu armat strzelając, mocno je szturmo-
wał. Lecz Zamojskiego ani obietnice, ani obawa oblężenia
nie zdołały nakłonić do poddania się woli nieprzyjacielskiej,
i Szwed zmuszony był zaniechać przedsięwzięcia, udając
się z wojskiem ku Jarosławiowi. Tymczasem p--wodze_
nie napastników chwiać się zaczęło, i król Jan Kazi-
mieiz jeszcze w tym samym roku loós odebrał z rąk
szwedzkich Warszawę. Zabrani tam w niewolą feldmar-
szalek Wittemberg, jenerałowie Wrangel mł.dszy, Horn,
Alexander Ersken i Adam Nechey, Wawrzyniec Can-
terstein sekretarz stanu, sześciu pułkowników : trzech se
kretarzy, zaraz w początku lipca przez Mikołaja Ostroroga
ze wszelką uczciwością do Zamościa przyprowadzeni zostali,
gdzie kilku z nich, a podobno i sam Wittenberg, przed skoń-
czeniem tej nieszczęsnej wojny życie skończyli ze zmartwie-
nia i choroby. Rakocy książe Siedmiogrodzki połączony ze
Szwedem, leżąc obozem pod Kraśnikiem, wezwał d. 23 kwie-
tnia r. 1657 listownie tegoż samego Jana Zamojskiego, do

(*) Tak dowodzi Grondzki w dziele swojem nader ciekawem Hi-
storia Belli Cosacco-Polonici. M. B.
— 968 —

połączenia się z sobą, a mianowicie do wydania znajdujących
się w Zamościu jeńców szwedzkich. Zamojski znowu mo-
cno się stawił nowemu najezdcy, i gdy wszystkim jego żąda-
niom odmówił: Rakocy odwiódł króla Szwedzkiego od doby-
wania Zamościa i do udania się na zdobycie Brześcia namó-
wił. (*) Tym sposobem uniknąwszy klęsk wojennych mia-
sto, uległo jednak wkrótce równie strasznej pladze, to jest
pożarowi, który w r. 1658 stawił znaczną część jego. Mu-
siał być wielki ów pożar, kiedy Jan Zamojski, wnuk hetma-
na, dla zepsutych przez ogień armat od dziada fundowanych,
kazał przelać uszkodzone, zostawując w wyrytych napisach
pamięć tego smutneg wypadku. Za powrotem spokojności
Jan Kazimierz uroczyście potwierdził r. 1666 ustanowienie
Akademii Zamojskiej, porównawszy ją z Krakowską, jako
powszechną szkołę na Rusi. Około tegoż czasu ordynacya
Zamojska, a z nią i twierdza Zamość, po wygaśnieniu potam-
stwa męzkiego w linii prostej po Janie Zamojskim, stała się
jabłkiem niezgody między najbliż zemi jego krewnemi,
Trzymana nieprawnie przez * iśniowieckich, po długiem
prawowania się, nakoniec za pomocą i przychylnością króla
Jana II, powrócona została właściwemu następey z drugiej
linii, lecz bliskiemu tegoż imienia krewnemu, wielkiego jej
założyciela, Marcinowi Zamojskie u, który w sam dzień ś.
Jana Chrzciciela r. 167+ odzyskawszy ordynacyą, wjechał do
Zamościa, i armatę ośmiocalowy granatnik w d. 25 czerwca,
na pamiątkę tego wyjadku uać rozkazał, położywszy na
niej stosown: vapisy, Podczas powtórnej wojny szwedz-
kiej Mazeppa, hetman kozacki, idąc na pomoc Augustowi II
i posuwając sę ku Wiśle, wziął Zamość r, 1705. W ciągu
nieszczęsnych zatargów z wojskami Saskiemi za tegoż króla,
jenerał Fleming nie wyjednawszy n mowami u Ordynata

ówczesnego oddania mu twierdzy Zamościa, zdobył ją d. 29 ,

grudnia r. 1715 po krótkim oporze, i Władysława Gurzyń=
skiego Marszałka wojsk związkowych wziął w niewolę.

(*) Rudawski, id, 335,

— 969 —

W pięć lat później, to jest r. 1720, po uspokojeniu domowych
kłótni, ważny wypadek zaszedł w tem miejseu. Złożono tu
za staraniem leona Kiszki Metropolity Kijowskiego, Bisku-
pa Włodzimirskiego, synod dla potwierdzenia i utrwalenia
unii między łacińskim a greckim kościołem pod przewodnie-
twem Legata papiezkiego Grimaldi. —Gdy w r. 1778 Zamość
przeszedł pod panowanie Austryi, Akademia Zamojska w na-
stępnym zaraz roku zamienioną zostałą na Lyceum, urzą
dzone na wzór innych podobnych zakładów w państwie znaj-
dujących się, a wieczysta nad nióm opieka i nominacya pro-
fessorów, na wniosek Andrzeja Zamojskiego b. Kanclerza
koronnego na zawsze Ordynatom przyznana.
Szczebrzeszyn, Scebresinum, w pięknem górzy-
stóm położeniu nad rzeką Wieprzem, która niżej o mil 6
spławną być zaczyna, miasto ordynacyi Zamojskiej. Najda-
wniejszym posiadaczem jego, oile świadectwa historyczne
sięgają, był Władysław książe Opolski w XIV wieku, i ten
nadał miastu jakiś przywilej, który zatracono. Jakoż piór-
wiastkowa lokacya tego miasta nie jest znana, ale to pewna,
że ten sam Władysław nadał Szczebrzeszyn Gorajskim, w ca-
łości niewiadomy bo się spalił w zamku Szczebrzeskim;
wszakże treść jego ta była, że dziedzicom zamku tego i po-
wiatu służyła zwierzchność lenna nad szlachtą w nim zamie»
szkałą, jak nad wazalami. Ludwik król Polskii Węgierski,
wziąwszy ziemie Ruskie od Opolczyka, ponowił to nadanie
na wieczność, za wstawieniem się rycerstwa województw
Lubelskiego, Ruskiego i Sandomirskiego, Iwoniemu i Dymi-
trowi synom Dymitra z Goraja Podskarbiego kor., z których
miauowicie Dymitr, własnym majątkiem zniszczone obywa-
telstwo i lud najazdem tatarskim, opatrywał. Władysław
Jagiełło, potwierdzając nadanie poprzednika, przywilejem
swoim r. 1388 we wtorek po Ziel, Świątkach w Krakowie
wydanym, uczynił wieczystą donacyą całego powiatu Szeze-
brzeskiego, Dymitrowi z Goraja, który małżeństwo królew=
skie z Jadwigą silnie popierał, razem z juryzdykcyą lenną
nad jego mieszkańcami (directae et absolutae super Yasallos
districtus ejusdem). Prócz tego, miastu przydane zostały je-
— 070 —

dnoczasowie niektóre swobody. Od Gorajskich przeszedł
wkrótce Szczebrzeszyn do Jana Amora Tarnowskiego, przez
ożenienie jego z jedyną córką Prokopa Gorajskiego syna Dy-
witra z Goraja. Ten w r. 1472 w sam dzień ś. Macieja apo-
stoła, ustanowił w nim jarmark na ś. Agnieszkę, uwalniając
kupózących od wszelkiego myta i cła. Przywilej Tarnow-
skiego zatwierdzili w r. 1510, Piotr i Stanisław Kmitowie
następni tego miejsca właściciele. Po nich Górkowie stali
się panami Szozebrzeszyna, i w połowie XVI wieku chwyci-
wszy się reformy religijnej, zaprowadzili tu zbór i szkoły
kalwińskie, które z czasem głośnemi się stały. Andrzej Gór-
ka przywilejem r. 1560 w piątek przed ś. Maciejem danym,
przedmieszczanom Zarzecza i Błonia, używanie prawa ma-
gdeb. zapewnił, które już samo miasto oddawna posiadało,
oraz pobór dochodów miejskich uporządkował, Ten Andrzej
Hrabia z Górki Kasztelan Międzyrzecki, Ssta Gnieżnieński,
Wałecki i Jaworowski był prawdziwym feudalnym baronem
na całą okolicę. Na zamku Szczebrzeskim zawsze się odpra-
wiały sądy lenne powiatu tegoż imienia, tak ziemskie jako
i grodzkie pod tytułem dziedziców Szczebrzeszyna, a szlach-
ta, mająca w nim swoje posiadłości, była wazalami ich.
Trwało to jeszcze w całej mocy w końeu XVI wieku, kiedy
bowiem Jan Zamojski nabył raz pewną wieś w powiecie
Szczebrzeskim od niejakiej Anny Niedźwiedzkiej, Hrabia
z Górki przez wzgląd na wielką powagę nabywcy, uwolnił
go od juryzdykcyi lennej swojej na zawsze. (*) R. 1588 pier-
wszych dni września, podczas odprawującego się w Lublinie
Trybunału koron., zamek Szezebrzeski przez podłożenie ognia
od złych ludzi, spalił się w nocy zupełnie ze wszystkiemi
sprzętami i aktami, jakie w sobie zawierał, tak, że ledwo

(*) Wiadomości o tej lenności w Szczebrzeszynie, Znalazłem w €x-
trakcie przywileju Stefana Batorego i innych starych dokumentach jmają-
cych z nim związek. Był jeden z niepłonnych dowodów, że na ziemi
polskiej był feudalizm, nie taki jednak jak w Niemczech, i jakim go chciał
mieć Naruszewicz. Zdaje się, że lennictwa były raczej w ziemiach Ru-
skich przyłączających się kolejno do Polski, a nie we właściwej Polsce.

M. B.

— 91 —

przełożony zamku z żoną i dzieóini pośpieszył się ratować.
Zgorzały wtenczas najdawniejsze papiery, a między temi dwa
wyżćj pomienione stare przywileje. Prosił więc Górka króla
Stefana, żeby mu je odnowił razem z juryzdykcyą lenną nad
wazalami, co wsparł dowodami i prejudykatami z różnych
akt sądowych, oraz Trybunału koron. Przekonywając się
Batory o słuszności żądań Gorki i prawdziwości dowodów je-
go, dał mu w Lublinie tegoż roku w d. 12 grudnia, ;przywi=
lej konfirmacyjny i odnawiający dawne tylko co spalone—
Przezeń Andrzej Górka* i prawi jego sukcessorowie otrzy-
mali uznanie dziedzictwa na wieczne czasy zamku, miasta
i całego powiatu Szczebrzeskiego, z wolnością wykonywania
juryzdykcyi nad wazalami sobie podległemi, oraz odprawo-
wania sądów Jennych, podług dawnego zwyczaju, jaki był
dotąd zachowywany z terminami in utroque foro, tam
Terrestri quam Castrensi, i utrzymywania akt auten-
tycznych, wyjmując Szczebrzeszyn od wpływu wszelkich są-
dów krajowych i urzędów, a nawet Trybunału. —Szczebrze-
szyn jest miasteczko dosyć obszerne i handlowne; prócz zbo-
ża, największy targ bywa tu na bydło i wosk. August II
ustanowił w nióm przywilejem r. 1729 d. 12 lipca datowa«
nym, trzy jarmarki: na ś. Jan Chrzciciel, na Wniebowzięcie
P. M.i naś. Mikołaj. W mieście, prócz fary murowanej, jest
kościół księży Franciszkanów z bardzo wielkim klasztorem,
ale już przed r. 1783 opustoszałym. *Kościół farny pod tytue
łem ś. Mikołaja, założonym uostał 1620 r. przez Mikołaja
Kiślińskiego Infułata zamojskiego i tutejszego proboszeza,
Jednonawowy, z presbiteryum i wieżą na osi kościoła w fas-
sadzie. Wieża od wysokości gzymsów nawowych przechodzi
u kwadratu w ośmiokąt. Sklepienia beozkowe i płachetkowate
(w presbit.), Całość w stylu renesansu włoskiego, choć w pla-
nie i ogólnych formach przebija tradycya ostrołuku. Pod
względem stylowym i kościół dominikański podobny, z wie»
żą w kwadrat do szczytu. Jest trzynawowy, sklepiony krzys
żowo.* (*)

(*) Rkpsm w Bibl, Głów. Uniw. War. Opisy zabyt. st. gnb. Lnbel.
str. 383—340 i Atlas VII. Tabł. 16 i 17;—Encyki. Org. większa.
— 972 —

Zwierzyniec, wieś ordyacyi Zamojskićj z domem dre-
wnianym zamieszkanym przez Ordynatów o 8 mile od Zamo-
ścia. Jest tu kaplica na małój wysepce wśród stawu. Zwie-
rzyniec w kierunku drogi do miasta Józefowa rozciąga się na
dwie mile, miał jelenie, sarny i daniele, ale około r. 1786,
parkan otaczający go był opustoszały.

Klemensów pałac rezydencyonalny w ordynacyi Za-
mojskiój, o 14 mili od Szczebrzeszyna, na wzgórku nad wsią
Michalewicami, założony od Teressy z Michowskich Zamoj-
skićj Wojewodziny Lubelskićj około 1750 r. i od imienia sy-
na Klemensa nazwany, z wielkim dość ogrodem. Twierdzą
niektórzy, że chciano go na wzór pałacu Saskiego zbudować.

Radecznica, wieś do ordynacyi Zamojskićj należąca,
w dziwnie pięknóm położeniu. Na górze w żyznćj okolicy
pośród pięknój dąbrowy wznosi się koś. z klasz. księży Ber-
nardynów, do którego wstępuje się po kilkudziesięciu wscho*
dach krytych. Przysionek: na kolumnach wsparty ozdabia
kościół, w którym znajduje się obraz ś. Antoniego Padew-
skiego, cudami słynący. Na wysepce w pośród stawu jest
kaplica, gdzie przy źródle miał się okazywać cudownie ś.
Antoni.

Turobin, Turobinum, miasto ordynacyi Zamojskiój,
dosyć osiadłe mianowicie żydami, o mil 6 od Zamościa odle-
głe, dawnićj było królewskiśm, ale Władysław Jagiełło na-
dał je w r. 1889 Dymitrowi z Goraja Marsz., a potóm Pod-
skarb. kor. prawem dziedzicznóm z wielą wsiami. Kraiński
w swojój Postylli, obracając mowę do Jana z Goraja Lip-
skiego Podkomorzego Bełzkiego, pisze: „Niechay się nie wye
radzaią y z onego Demetriusa Podskarbiego Koron., który
upatruiąc dobro oyczyzny swey miłey, Jagiełłowi ś, pamięci
książęciu Litewskiemu, korony dochował. Czego będąc
wdzięczen J. K. M. iako pan mądry, przywiley który mu był
dał za posługi Ludwik król polski y węgierski na Szczebrze-
szyńskie państwo, confirmował, y przydał ktemu ieszcze Tu-
robin ze wszystką włością, na czasy wieczne, o czym list
dany w Krakowie roku 1389 świadczy.*— Wnuczka Dymitra

— 93 —

Elżbieta zaślubiona Dobrogostowi Szamotulskiemu Kaszt,
Poznańs, i jenerałowi Wielkopolsk. wyniosła Turobin z imie.
nia Gorajskich. (*) Na prośbę tegoż Dobrogosta z Szamotuł,
Władysław Jagiełło (fer. 6 ante dominie. reminiscere), 1420 r.
dał przywilej lokacyjny, którym dozwolił miastu rządzić się
prawem magdeb., przepisał sposób juryzdykcyi miejskiój
i nadał targi w dni wtorkowe. Gdy skutkiem najazdu Tata-
rów przywileje miasta zgorzały, Andrzej i Wincenty Swid-
wowie, dziedzice późniejsi Turobina, odnowiłi przywilej loka=
cyjny dla tego miasta w r. 1510 (fer. 2in erastino Epipha-
niae) nadając mużprawo magd. i urządzając dochody i powin-
ności miejskie, W przywileju tym jest wzmianka o dwóch
jarmarkach, na ś. Jadwigę i na śś, Piotr i Paweł odbywa- *
nych. Następnie dostał się Turobin Górkom, którzy piękny
kościół farny zamienili r. 1574 na aryański, ale go Stanisław
Gomoliński bisk. Chełmski przywrócił katolikom r. 1595;
dopiero jednak w r. 1623 był po Aryanach wyrestaurowany
i poświęcony przez bisk, Swirskiego, jak świadczą rniejsco-
we pomniki. —Zygmunt August w d. 5 kwietnia 1557 roku
nadał miastu trzeci jarmark na nawrócenie ś. Pawła, Po
przyłączeniu Turobina do dóbr ordynacyi Zamojskićj, Jan
Zamojski roztrząsnąwszy zebrane dokumenta miejskie, za-
twierdził w dniu 19 lipca r. 1600 przywilej lokacyjny, inne
zaś uchylił lub zmienił, a postanowienie w tym względzie
przez niego wydane, Tomasz Zamojski w r. 1618, a inny Jan
Zamojski w r. 1646 potwierdzili. Nakoniec, król Jan Kazi-
mierz nadał w r. 1662 Turobinowi 4 jarmarki: na ś. Józef, na
4. Teresę, na 6. Jacek i na ś. Barbarę, —Prócz farnego koś=
cioła, który po spaleniu się został, w r. 1718 odbudowany
i konsekrowany za Tomasza i Teressę z Michowskich Zamoj-
skich, są tu jeszcze dwa kościoły, ś. Elżbiety i ś. Ducha
w gruzach już będący. W kościele farnym znajduje się
w prezbiterium wielki obraz wystawiający zdjęcie z krzyża,
ofiarowany tu przez Pawła Rzeczyckiego Teologii Doktora,

(5 Niesiecki,
— 974 —

rodem z Turobina. Miasto jednak szczyci się prócz tego, uro-
dzeniem innego znakomitszego uczonego, zwanego Janem Tu
robińskim (Turobinius, Turobińczyk). Słynny to był pra-
woznawca za Zygmunta Augusta, uczeń zawołanego prawni-
ka Grzegorza Szamotulskiego, a przyjaciel Piotra Roizyusza,
umarł na Rektorstwie Akademii Krakowskiój r. 1575,

Do powiatu Krasnostawskiego należy jeszcze miastecz-
ko Żołkiew ka.

— 975 —

DOPEŁNIENIA
DO WYDANIA PIERWSZEGO.

*Ponieważ dopełnienia do wydania pierwszego „Staro»
żytnój Polski", sporządzone przez M. Balińskiego i Tymoteu-
sza Lipińskiego stanowią prawie wyłącznie wypisy z doku-
mentów, więc podajemy je tutaj bez żadnój zmiany, niezale-
żnie od naszych uzupełnień poczynionych na właściwem
miejsou. Są one tedy następujące:*

W Wtwie Sandomierskióm:

Oksza. Przywilej Zygm. Augusta, w piątek w sam
dzień ś, Jędrzeja 1554r. w Wilnie dany, zawiera: chcąc uczy=
nić łaski naszój uczestnikiem Mikołaja Reja z Nagłowie, za
okazaną ku nam wierność i życzliwość, pozwalamy mu, wieś
dziedziczną Thworow przeistoczyć na miasto, które odtąd
Oxsza zwać się będzie. Obdarzając je prawem teutońskióm,
uwalniamy mieszkańców od opłaty wszelkiego cła i myta
w obrębie królestwa do lat 12; ustanawiamy jarmarki: na ś,
Trójcę iś. Jędrzej, targ zaś we wtorek. (*) Podług taryfy
1775 r., miasteczko Oxa, własność Stef, Wąsowicza, miało
40 domów podymne opłacających,

(*) Ks. metr. 85, s. 23,
— 976 —

Stężyca. Na sejmie piotrkowskim, wyrzekł Zygm,
August we wtorek po niedz. kwiet, 1563 r.: ponieważ posło=
wie Wtwa Sandom,, tak na przeszłych jak i na teraż niejszym
sejmie przekłada'i nam niedogodności istraty, na jakie są
narażeni obywatele powiatu Stężyckiego, udając się na sądy

ziemskie i grodzkie do Radomia, co im z przykrością przy-

chodzi dla odległości miejsca i częstokroć trudnój przez Wie
słę przeprawy; upraszali nas przeto: abyśmy ziemską i grodz.
ką jurysdykcye, które dawnićj w Stężycy istniały i tylko
z powodu napadu nieprzyjaciół do Radomia przeprowadzone
były, napowrót do Stężycy przenieśli, i tamże we dworze
naszym gród mieć pozwolili—do czego niniejszóm przychy-
lamy się. (*) Taryffa 1776 r. zamieszcza w mieście 126
domów.

W Wtwie Kijowskióm:

Trylisy. Ścigajae Polacy 1651 r. Kozaków z pod Be-
resteczka, zdobyli miasto 24 sierpnia —„w pień wszystko
wysiekli, nie folgując nikomu, nawet żonom i dzieciom, mało
ich zostawiwszy. Do ostatka wszystko miasteczko z gruntu,
tak jak zamek z folwarkami, w proch spalone; cerkwie ró-
wnież zgorzały, nawet i dęby, któremi zamek i miasteczko
otoczone było, mało co cieńsze od beczek piwnych wareckich
i te wypalone, owo zgoła wszystko ogniem i mieczem wy-
gubione. Bydła sroga rzecz wojsku dostała się,” (**) Taryfa
1775 r. podaje we wsi Trylissach 189 domów.

Hostomia. Alexander W. ks. L. w przywileju 1495 r,
wyraża: „Bił nam czyłom dworenin nasz kniaź Iwan Dasz-
kowicz (Gliński) i prosił u nas imienejca u kijewskom po-
wiete na imia Hostomla, szto dał był P. Jurej Pacowicz, Seń-
ku Wołodkowiczu, jeszczo za otea naszoho korola jeho mi-
łosty, kak derżał ot jeho miłosty Kijew. Imy jemu toje

(*) Ks, metr. 96. s. 90.

(*%) Diaryusz obozowy. Ob. Ambr. Grabawski: Staroż. hist. pol-
skie I, 287. "

— gii —

imienejco Hostoml dały z zemlamy i senożatmy i z bobro-
wymy hony i sowsim stym szto ktomu imienejcu zdawna
prysłuchajet (*) Powtórne tegoż Alexandra pismo z 1496 r.
zawiera: „Żałował nam dworenin nasz Seńko Wołodkowicz
Mstisławec na kniazia Iwana Daszkiewicza Hłynskoho tym
obyczajem: rekuczy wysłużył był jeśmy na otcy waszeje mi-
łosty koroli JM, w kijewskim powiete imienie na imia Ho-
stoml i kniaź Iwan toje imienie wyprosił podomnoju u wa-
szcje miłosty hospodara tym obyczajem, abych na to listu
otea W. M. nemeł. I kniaź Iwan rek: toje imienie Hostoml
dał był tobe P. Jurej Pacewicz Namestnik połocki, kak der-
żał ot korola JM. Kijew, a listu korola JM. na to niemajesz.
I Seńko rek: meł jeśmy na to list korola, ałe mi tot list zhi-
nuł. A potom P. Jurej Pacewicz sam soznał: iż Hostoml dał
był Seńku Wołodkiewiezu bez woli korola. I my o tom meży
nimy dosmotrewszy, koli Seńko listu otea naszoho na to ne-
meł, a P. Jurej dał był jemu toje imienie Hostoml, bez woli
otea naszoho, prysudyły jeśmo Hostoml kniaziu Iw. Daszkie-
wiczu Hłynskomu potomu, kak perwo jeśmo jemu toje imie-
nie dały. Nechaj on toje imienie derżyt, a nam stoho slu-
żyt.* (**) W trzecim przywileju 1499 r. przemawia W. ksią-
żę: (***) „Ubaczywszy wiernych służb kn. Iwana Daszko-
wicza Hlinskoho, dajem jemu znowu i tym naszym listom
wieczno potwerżajem kniaziu Iwanu i jeho knehini i ich
dietem ina potom buduczym ich sczadkom podle Kijewa
imienie na imia Hostoml' z zemlami pasznymi i z bortnymi,

(*) „Pisan u Wilni w let 1703, awhust 17 deń, indykt 13.4 Metr. Lit,
191, s. 73. Wszystkie przytaczane w narzeczu ruskim przywileje, czerpa-
łem z metryk litewskich, które za Stan. Augusta przepisano charakterem
polskim, pod dozorem Ant. Kossakowskiego sekr. król. — Z największą
Ścisłością trzymałem się textu; za błędy przeto w pisowni i wyrażeniach,
odpowiadać nie mogę. T.L.

(**) Pisan n Wiłni w let 1704, jula 24 deń, indykt 14.* Metr. L.
191, s. 94.

(***) „We imia Bożoje. Amin, My Alexandr Bożijn miłosłiju Welikij

kniaż litowskij, ruskij, żomoitskij i innych Pan i Dedicz.*
_ Starożytna Polska. T. II. 62
— 98 —

i z senożatmi, i sozery, i z rekami, i reczkami i z ich poto-
ki, i z bobrowymi hony i zjezy, z stawy i stawiszczy, z mły-
ny, zbory i zlesy,i zich łowy i łowiszezy, z hai, ladi i z la-
dyszczy, sowsimi pożytki i dochody i płaty hroszowymi i me-
dowymi, kunicznymi i lisicznymi, i sowsim prawom i pań-
stwom szto zdawna ktym imieniam prysłuchało.* (*)— Taryfa
1771 r. nie zamieszcza Hostomli w liczbie miasteczek, taryfa
zaś 1775 r. zowie ją wsią o 52 dymach.

Lisianka. Uchwała sejmu 1659 r, opiewa: „Wyświad-
czył nam y Rptey wierności y dzielności swey experiment
ur. Konstanty Wyhowski, które iego merita chcące ozdobić
debita gratitudine ad seram posteritatem, konfero -
walićtmy mu y potomkom iego miasteczko Lisiankę w Wtwie
kijows. leżące dziedzicznym prawem, ze wszystkim adja-
centiis, y przywiley na toż dziedzictwo wydany, authoe
ritate scymu terażnieszego stwierdzamy. *—W czasie buntu
Gonty 1768 r., był w Lisiance, mówi współez:sny świadek,
murowany w czworokąt zamek, obwiedziony wysoką dębo-
wą palisadą, obronna brama i 2 bastyony osadzone hakowni-
cami. Gdy Żeleźniak podstąpił na czele zgrai, nie poważył
się uderzyć na zamek przepełniony szlachtą i żydami. Zna=
czniejsi z włościan, zapewniwszy rządcę dóbr: iż wszyscy
zostaną przy życiu i majątkach, byleby dobrowolnie zamek
oddał; otwiera bramę. Hajdamacy okropną rzeż sprawili,
w drewnianym zaś koś. Franciszkanów powiesili na belce:
księdza, żyda i psa, dając napis: Lach, żyd i sobaka, wse
wira odnaka. (**)— Podług taryfy 1775 r. znajdowało się
w mieście 457 domów. Sołtykowa Sścina żwinogr., w poda-
nój do lustrat. 1789 r. skardze na sąsiadów, przywodzi: Alex.
Jabłonowski Chorąży K. Ssta korsuński, uzyskawszy 1697 r.
przywilej, posiadł Lisiankę jako dobra król., wcielił ją do
Śstwa i ponowił intromissyą 1714 r. Sukcessorowie Wychow=

(*) „Pisan u Wilni leta Bożeho 1499, mesiaca maja 15 deń, indikt
2.6 Metr. L. 192, s. 151, .

(**) Z pamięt. Lippomaną.

— 979 —

SCy, po rozpoczętym o wygnaniu siebie z Lisianki processie,
zyskali wyrok reinductionis w wiązaniu napowrót w pos-
sessyą tych dóbr, a jeden z nich dobra te 1720 r. temuż Ja-
błonowskiemu odprzedał, Zaskarżyli tę sprzedaż inni Wye
chowscy 1723 r. i wydąli pozwy, które bezskuiecznemi zo-
mę ró dziedzicami byli: Teofila i syn jćj Józef
. Jabionowski Wda nowogr. R. ił Lisi
Xaw, Branioki HI o m gr. R. 1776 kupił Lisiankę Fr.

Korsuń. Król Stefan w przywileju 1585 r. wyraża:
„Oznajmujem, iże dla lepszoj bezpecznosti i pożitku panstw
naszich, pospolitoe koronnoe miesto Korsuń, kotoroe w ze-
mli kijewskoj, w Śstwie czerkaskom, nowo na pustyni, na
szlakach tatarskich jesedact chotiaszy na tamtoj Ukrainie
uhgruntowati, mi jesmo eho osobno priyilejem i listi naszimi
fundowali, prawo niemeckoe i pewnyże wolnosti nadali. To
kak teper jesteśmy proszeni ot prereczonych poddanych na-
szich, mieszczan Korsuni, abychmo tomu miestu nowozało-
żennomu prikładom inszych miest herb, to est łuk żołtyj, na-
tiahnennyi i strełu na łutini nałożonuju w czirwonom pola
dali. A tak my prośbu ich słusznuju z łaski naszoe korolew-
skoe, tohoto menowanoho herbu, miestu Korsuniu pozwolili
i tim listom naszim do toho miesta nadajem, kotoryj herb
w sem listie jest znaczno wyrażon i wymalowan. Jakoho
uże iż seho czasu mieszczane i po nich buduczyje, na wsie
potomne wiecznyje czasy, tak na peczati do wsiakich praw
swoich pospolitych i sudowych miesckich, jakoteż i ną cho-
rugwie miescy użiwati i s tohosia weseliti majut, sprawuju-
czysia wo wsem wodle funduszu wolnosti im od nas nadan-
nych i od wsiakoho ubliżenja prawa pospolitaho.* (*)

, Pawołocz, Podczas wojny z Kozakami, zmarł tu 20
sierpnia 1651 r. Jeremiasz ks, Wiśniowiecki Wda ruski mąż
sławny rycerskiemi dzieły. — Roku 1775 Kasper Lubomirski

(*) Przywilej ten na pergaminie, z podpisem króla, przechowuje
się dotąd w Korsuniu. Uczyniony na miejscu odpis, łaskawie przesłany
nam został, TL

62*
— 980 —

właścicielem był miasta, które liczyło 396 domów podymne
opłacających.

Iasnogródka. Wojciech kniaż Szujski Ssta niżyński,
wraz z żoną Anielą, dziedzice Jasnohorodki w powiecie
kijow., otrzymali 1778 r. przywilej na zaprowadzenie 10
jarmarków. Taryfa 1775 r. podaje w miasteczku 80 domów
i wymienia 11 wsi do tego klucza należących

Moszna. Alexander W. ks, .. pod 1494 r. wyraża: „Na-
mestniku czerkaskomu P. Kmite Alexavdrowiczu i inym
namestnikom naszym, chto i napotom ot nas budet Czerkasy
derżati. Bił nam czołom bojaryn kijewskij Waśko Jersze=
wiez, i powedił pered nami: sztoż kniąż Semen Olelkowioz
dał oteu jeho imenie w czerkaskom powete, na imia Moszny,
za jeho otczyznu. A w tom jeho imeni ludi byli jasacznyi,
k Czerkasom służyli jasacznuju służbu, i tymi razy tych jeho
ludej pohaństwo Tatarowe pobrali, a inszyi do Czerkas po-
szli. I bił nam czołom, abychmo jemu dozwolili w tom jeho
imeni lud saditi, zasia ino kotorych on ludej prizowet i osa-
dit, ażby jesi ich w jasacznuju służbu newernuł i dał im
wpokoj. Nechaj oni jemu służat potomu, kak i w inszych
bojar kijewskich ludi hospodarom swoim służat.* (*) Około
1775 r. należała Moszna z 10 wsiami do Morawskich; w mie-
ście było 197, a ną przedmieściu 259 domów

Korosteszów. Przywilej Alexandra W. ks. L. 1499 r.
opiewa: „Bił nam czołom P. Kmita Alexandrowicz i prosił
u nas seła u żytomirskom powiete na imia Korosteszowo
idannikow naszych: Hurina a Wasila i ich towaryszow,
i powedił pered namy, sztoż tyi dąnniki dajut nam dani tol-
ko połtretia wedru medu, a ośm weder poludia. Ino my toje
seło Korosteszowo i tych danników iich towaryszow jemu
dały sowsimy ich zemłamy i z danin i sowsim z tym, szto
zdawna ktomu sełu słuszało.* (**) Podług taryfy 1775 r.

(*) „Pisan u Wilni, maja 17 deń, indikt 12.* Metr. L. 192. s. 19,
(**) „Pisan u Wilni marca 26 deń, indikt 2.* Metr. L. 191, s. 176,

— 981 —

składałe się miasto z 357 domów. Stan. August w przywileju
pod d. 23 sierpnia 1779 r. przemawia: „Doniesiono nam, jako
miasteczko Korosteszów, ur. Olizarów dziedziczne, z da-
wnych czasów ufundowane i ludźmi słusznemi i rozumnemi
do trzymania dobrego porządku osadzone, dotąd bez przy«
zwoitego prawa miejs, zostaje. Supplikowano nam tedy jest:
abyśmy prawo magd. nadać raczyli; do którćjto suppliki ła«
skawie przychyliwszy się, chcąc oraz, aby w państwach na-
szych między innemi porządnemi i handlownemi miastami
toż miasteczko policzone bydź mogło i żeby w nim sprawie-
dliwość dla każdego czyniona była, za rzecz słuszną i po-
trzebną uznawszy, prawo magd. i wszystkie inne wolności
i prerogatywy z tegoż prawa wypływające, temuż miastu
nadajemy, deklarując: iż odtąd wolność mieć będzie, magis-
trat burmistrzowski, wojtowski, rajców, ławników i innych
urzędników obierać i stanowić; kandydatów 2 na burmistrza
corocznego, a 2 na wójta dożywotniego obierać i do approba-
cyi dziedzica podawać. Pieczęć do stwierdzenia aktów, li-
stów i extraktów używać będzie litery M z krzyżykiem nad
wierzchem, jaka tu jest wyrażona, (*) wybijając ją na opłat-
ku czerwonym. Robienia piwa, kurzenia gorzałek i sycenia
miodów, jakoteż nawożenia onych z inszych miejso i szynko-
wania, nikomu z obywatelów godzić się nie będzie, oprócz
tym, którzy od dziedziców mieć będą pozwolenie. Obywatele
w sprawach tyczących się prawa magd. i z niego wypływa-
jących wolności, do sądu naszego zadwornego assessor. zaw-
sze należeć będą i pod protekcyą naszą król. zawsze zosta«
wać mają.* (**) Józef Podkomorzy Nadw. i Filip Podózaszy
L. Olizarowie, otrzymali 1781 r. przywilej ponawiający da-
wne 6 jarmarków, z przydaniem nowych: na ś. Maciej i Wsie.
jedne 1uskie.

W Wtwie ruskióm:
Jaworów. Wdowa po Janie III, następujący we Lwo-

(©) Jestto właściwie herb Radwan zwany. T. L.
(**) Ks. kancl. 59, s. 97.
— 982 —

wie pod d. 23 kwiet. 1698 r. wydała uniwersał: „Dochodzi
nas wiedzieć, iż od Czernelawy nowe torują i wynajdują so-
bie dróżki, tak kupcy jakoteż miesczanie i poddani, mijając
miasto nasze Jaworów, aby uchodzić mogli myta: co że się
dzieje in praejudicium miasta naszego Jaworowskiego,
które tym sposobem sensim ubożeje i w ruinę idzie, mieć
chcemy i surowo rozkązujemy: aby pomienione dróżki zarę-
bywać i cale zatracić, tak aby każdy, lub obcy kupiec i mies»
czanin, lub też właśni poddani nasi, zwyczajnym gościńcem
przez Jaworów z towarami, z zbożem i innemi sprzętami ja»
chali. Ktobykolwiek się ważył mijać miasto uchodząc myta,
wolno mu będzie zabrać wszytkie towary jako przemycane,
"Ten zaś uniwersał, aby tóm prędzćj wszystkich mógł dojść
wiadomości, onegoż po całym Sstwie jaworowskim publiko-
wać i ogłosić każemy: a dla tój lepszój wiary, własną podpie
sawszy się ręką, pieczęć naszą przycisnąć rozkazaliśmy.* (*)
"aż królowa, poczyniwszy niektóre 00 do majątku rozrzą-
dzenia, przemawia w piśmie 6 września 1698r. w Jaworowie
danćm: „Wiadomo czyniemy: iż my chcąc przedsięwziętą do
skutku przywieśdź intencyą, abyśmy w Rzymie u progów
stolicy ś. apost. poślubione Bogu w osierociałym stanie od-
dali vota, za rzecz słuszną poczytaliśmy, niżeli się za polską
granicę ruszemy, abyśmy królewicom synom naszym namil-
szym, macierzyńskie wprzód nasze błogosłowieństwo zosta-
wili i t. d.*

Stryj. Wkrótce po spustoszeniu ziem ruskich, zjechaw=
szy lustrat. 1621 r., tyle tylko zamieszczają: „Część niemała
tak miastą iako y przedmieścia, przez Tatary spalona. Po-
niewasz zamek pograniozny dla nocnych straży wiele łoiu
potrzebuie, rzeźnicy łoie maią zwyczayne oddawać.

Wysock. Aga Jańczarów lękając się wracać do ojczy-
zny za poddanie Jazłowca 1684 r., przyjął obowiązki u kró.
lowćj i był tu rządcą jój dworu. Przepędziła w Wysocku

(*) Ambr. Grabowski: Starożyt, hist. polskie II, 51.

— 983 —

część lata i jesieni 1685 r. Marya Kazimira, biorąc wody de
Vichy, z Francyi sprowadzone. Wśród licznego orszaku,
znajdował się i hr. de Bethune ambasador franc., szwagier
królowćj Sobieskićj.

— Po Krzeszowie w ziemi Przemyskićj, na str. 672
opisanym, opuszczony został:

Tarnogród. Na przedstawienie Stan. Tarnowskiego
Wdy sandom., iż w Sstwie jego Krzeszowskióm jest miejsce
nieuprawne, dogodne na założenie miasta, które to miejsce
starożytność Tarnogrodem zowie, i że dochody i pożytki dóbr
król. z czasem coraz bardzićj zwiększone być mogą, jeżeli
tamże miasto wzniesione zostanie; poleca Zygm. August we
środę po ś. Stanisławie bisk. 1567 r.: ażeby Floryan Słąnka
podstarosta krzeszowski, na miejscu wyżćj wspomnionóm,
miasto Tarnogród zwać się mające założył (de cruda ra-
dice). Przeznacza na ten cel 60 łanów do wykarczowania
(opis granie, mowa o rzece zwanćj Wielka rzeka), jakoteż
2 łany na rzecz kościoła obrzędu rzyms., pół łanu dla popa
i tyleż dla szpitala; stanowi: ażeby mieszkańcy dawali rocze
nie plebanowi po 3 koree żyta i owsa z lanu. Mianuje Słąnkę
wójtem dziedzicznym; uposaża go 6 łanami, gruntem na dom
jiogrody; pozwala większe lub mviejsze sadzawki (pisci-
nas) założyć, łaźnię wystawić; nadaje mu 2 place do zbudo-
wania 2 domów, z wolnością szynkowania w nich wszelkich
trunków; przeznacza mu i jego prawym potomkom 3cią część
dochodu i czynszu z miasta i przedmieścia, Ocią część kar
sądowych, oplat targowych, 3ci denar od spraw odsądzonych
it.d. Zobowiązuje wójtów, ażeby na każdą wyprawę wo=
jenną, stawili się na wzór szlachty krajowój; o'darza nako-
piec miasto prawem magdeb., zaprowadza jarmarki: na ś.
Floryan, ś. Wawrzyniec iś. Elżbietę, targ zaś we wtorek;
osiadających uwalnia do lat 20 od wszelkich podatków, tare
gowege, mostowego, grobelnego, a od czopowego na rok je-
den. (*). Tenże monarcha, w przywileju 17 lipca 1559 r. w Lu-

(*) Ks. metr. 100, s. 309,
-- 984 —

blinie danym, wyraża: iż pragnąc, aby świeżo założone mia-
sto należytego nabrało wzrostu, pozwala burmistrzowi, raj-
com i pospólstwu mieć wybór proboszcza do kościoła, wła-
snym ich kosztem wystawionego. Chcąc zaś ochronić chrze-
ścian od społeczeństwa niewiernych żydów, jako od zarazą
dotkniętych owiec (perfidos Judeos, tanquam scabie
infectas oves), zabrania im sadowić się, mieć posiadłości
w mieście i jego okręgu. Zaleca: ażeby na 3 króle, dwaj mę-
żowie doświadczonćj uczciwości, biegli w kierowaniu spra-
wami miąsta, przez Sstę krzeszows. obierani byli na rajców,
a dwaj inni przez pospólstwo. Nadaje miastu grunta pod
Grodziskiem i inne Polog Nastaw zwane, na założenie
strzelnicy czyli czelstadt, gdzieby się młodzież w strze=
laniu z puszek (tormenta seu pixides), w użyciu kuszy
(balista), łuku, włóczni i tym podobnych narzędzi wojen-
nych, bez przeszkody ćwiczyć mogła; wyznacza oraz plac na
wystawienie domu dla przechowywania prochu (domuncu-
lam pro contendendis pulveribus vulgo pusz-
karnia). Dła zachęcenia zaś mieszkańców do wzniesienia
około miasta warowni, pozwala im staw założyć w bliskości
koś. ś. Ducha. (*) Łaskawsze dla siebie zyskali żydzi wzglę-
dy u króla Stefana, który pod d. 5 stycznia 1580 r. postano-
wił: pragnąc świeżo założone miasto zaludnić, dozwalamy
żydom, bez nadwerężenia jednak przywilejów miejskich,
osiadąć, domy nabywa, budować, handle prowadzić, wino,
piwo i wszelkie trunki szynkować, towary przedawać, żye
wność na swą potrzebę skupować, a to wszystko uczciwym
sposobem, z obowiązkiem ponoszenia ciężarów i opłacania
czynszów, ceł, podatków, jakie żydzi w innych miastąch kró-
lewskich wznoszą. Zabraniamy mieszczanom: aby chcącym do
miasta przybywać żydom i tamże osiadać, nie ważyli się pod
żadnym pozorem czynić im przeszkody. (**) Od 1588 r. stał
się Tarnogród własnością Jana Zamojskiego, który w nagro-
dę swych zasług, otrzymał na wieczność Śstwo krzeszowe=

(*%) Ka. metr. 107 s. 233, (**) Ke. metr. 1238 s. 135,

— 985 —

skie. -Gdy rozłożone po kraju wojska saskie, nieznośnie
obywatelów uciskały, dla zaradzenia przeto powszechnej
klęsce, zebrawszy się niektóre Wtwa małopolskie do Tarno-
grodu, zawiązały 26 listop. 1715 r. gener. stanów Rpltej
konfederacyą przeciw Sasom, jako publicznym nieprzyjacio-
łom. „I tak trafem, owo nieznaczne i mniej wiadome miej-
sce, stało się tak szczęśliwe, że tam o tak wielkióm, w po.
tomne wieki chwalebnóm dziele rada była.* (*) Marszałkiem
związku, obrany został Stan. Ledóchowski Podkomorzy
krzemieniecki, —Miasteczko to na pograniczu Wtwa Bełzkie-
go leżące, z drzewa zabudowane, ma obszerny rynek i pię-
kny murowany kościół. Głośne były jarmarki tutejsze na
płody gospodarskie i sprzedażą miodu praśnego; ohrześcianie
trudnią się uprawą roli i wyrabianiem prostego płótna. Głę-
bokie że wszech stron wąwozy, prowadzą do miasta żydami
przepełnionego.

KONIEC TOMU DRUGIEGO

(*) Pamięt. do panow. Augusta 11, s. 256.
SPIS RZECZY

w tomie ll-gim Starożytnej Polski znajdujących się.

Str. Str,
Rzut oka na dzieje Pol- "Miasto Jędrzejów . | 181
ski i jej cywilizacyą 7 Wodzisław . 185
Małopolska - 32 Książ wielki . . | =
I. Województwo arnowiee o. . | 187
Krakowskie (z herbem) . 84 Miechów . . 190
Miasto Kraków (zherbem) 36 Działoszyce . . 192
Promnik . . 103 Skalbmierz . . 193
Łobzów . 104 Słomniki . . . 195
Wola. . . . 108 || Proszowice . . 197
Mogiła . . . — | embocin . . . 199
Bielany . 110 | Brzesko Nowe . —
Balice . . 112 Hebdów 201
Tęczm . . . 113 Brzesko Stare 202
Alwernia . . 114 Koszyce . . —
Lipowiec . . — Południowa część woje-
Krzeszowice . . 115 wództwa.
Czerna . . . — Miasto Podgórze . . 204
Ojców. . . . 116 Lasota |. | —
Skała . . . . 119 Tyniee . . | 206
Grodzisko. . . — Wieliczka . 208
Pieskowa Skała . 121 Dobczyce. . . 216
Imbramowice . | 128 Niepołomice . . 218
Jangrot | 124 Staniątki . . 220
Srzeniawa — Bochnia SSE 221
Wolbrom . 125 Wiśnicz . . 225
Rabsztyn . 127 | Szczepanów . 227
Olkusz (zherbem) 129 Wojnicz 228
Sławków . . . 141 Melsztyn . . 229
Będzin . . 143 Zakliczyn , 230,
Czeladź . 147 Lipnica Murowana 231
Siewierz . . . — Czchów 233
Koziegłowy 150 Biecz . 236
Olsztyn . 152 Jasło . 239
Częstochowa nowa 156 migród . 242
Stara Częstochowa 162 Dukla . . . —
Kłobucko . 164 || Stary Sandecz 243
Krzepice . 167 Nowy Sandecz 246
Mstów . 172 Czorsztyn . 251
Przyrów . . . 173 Nowy Targ . 253
Lelów. . . 175 Babia góra 257
Bobolice . . . 178 Szczyrzyce 258
Krómołów . . 179 Myślenice . —
Ogrodzieniec . — Lanckorona 261
Pilica . . . 180 | Kalwarya Zebrzy-
Szczekociny . 181 | dowska , . 264

Il
Str. Str.
Miasto Wadowice . 265 Miasto Beszowa . 377
Andrychów . 267 Oleśnica . —
Zator . . 268 Kurozwęki . 378
Oświęcim . . 271 Szydłów . . . 379
Kenty . . -. . 275 Chmielnik . 383
Biała . . . 277 Kije . 384
ywiec . 279 Pierzchnica 385
Ziemia Spizka . . 281 Chęciny . . 386
Miasto Lubowla . 283 Sobków 399
Podoliniee 288 Klisów —
Ii. Województwo. Daleszyce . . 400
Sandomierskie z (herbem) 290 Kielce (z herbem) 401
Miasto Sandomierz z 2 h. 292 Karczówka 410
Ossolin . . . 308 | Małogoszcz . . —
Gożźlice . . . 304 | Oksza . 413i 975
Klimontów — | Secemin |. 414
Koprzywnica , 305 || Włoszczowa . . 415
Osiek (z herbem) 308 Kurzelów . . —
Tursko Wielkie . 310 Żeleżnica. . . 416
Połaniec 311 Przedbórz . 417
Rytwiany , 312 Radoszyce . 420
Staszów 313 Opoczno .. 424
Bogorya . . — Białaczów . . 428
Raków . . , 314 Końskie .. 430
Ujazd. . . . 316 arnów . . 432
Iwaniska . . , 318 Sulejów .. 433
Modliborzyce. . — Studzianna . . 434
Opatów . . . — Odrzywół. . . 435
Karwów . 324 Drzewica . . . 436
Łagów ... — Gielniów . . . 488
Słupia Nowa. . — Odrowąż . . . —
Łysa góra . . 325 Radom .. 439
Bodzentyn . . 328 Guzów . . . 444
Wąchock. . . 331 Szydłowiec . —.
Kunów . . . 383 Skrzynno . . 446
Chmielów. . . 335 | Klwów . . 447
Tarłów . . 336 || Jedlińsko . . . 448
Zawichost _. . 387 Jedlna . . . 449
Prosperów . . 340 Ryczywół . . 451
Wiślica |. 341 | Kozienice. . . 453
Nowe miasto Kor- Sieciechów . . 455
czyn . 349 Czarnylas. . . 456
Opatowiec . . 359 Janowiee . . . 457
Pełczyska . . 361 Sycyna . . . 460
Dzierążnia . . 362 Zwoleń .. —
Chroberz . . . — "Skaryszew . . 462
Zagość . . . 363 Odechów . . . 463
Pińczów . 364 | Kazanów . . . —
Szaniec . . 369 Ciepielów. . . 464
Busko. . . . 871 Hża .. 4656
Stopnica . . . 373 Sienno .. 468
Pacanów . . . 877 Solee .. 469

NI

Str. Str.
Miasto Denków . . 472 Miasto Korsuń . . . 598
Ostrowiee o. . 478 Niechoroszcza |. 602
Stężyca . 478i 976 Bohnusław . . 603
Ryki . « . - 476 Taraszcza . 607
Okrzeja . . 477 Skwira . 608
Żelechów . 478 Romanów . . —
Wilczyska 479 Szawulicha o. 609
Maciejowice . . — Kahorlik . . . m
Łaskarzów |. 480 Sinica . ... 610
Bobrowniki . — Taborówka . . —
Drążgów . . — Stawiszcze . . 611
Łysobyki . . — Rożów. . . . —
Adamów . . « — Dymir. . . . Ga
"Wojcieszków . - Hermanówka |. 12
Południowa część Woje- Biłołówka SĘ 613
wództwa Sandomierskiego. Białopol . Gz
Miasto Gorzyce . — Pawołocz. . .
Wielowieś . . 481 Chodorków . . —_
Dzików . 482 Brusiłów . . 623
Rozwadów . . — Jasnogródka . . 626
Nisko . . « + 483 Moszna . . . 626
Rudnik . . . — Aleksandrówka R —
Kolbuszowa . 484 II. Powiat Żytomierski —_
Sędziszów . . — Miasto Żytomierz |. —
Robczyce . . 485 | Słobodyszcze . 630
Wiewiórka . 487 Cudnów . . 631
Pilzno. . « . 488 Berdyczów . 632
Tarnów .'. . 491 Korosteszów . . 636
Dąbrowa . . . 495 Radomyśl |. 637
Radomyśl . . — Miropol do. |. —
Mielec . 496 Trojanów . 638
Baranów . . « — Uszomierz . . —
III. Województwo Januszpol. . . —-
Kijowskie (z herbem). 499 Machnówka . . —
I. Powiat Kijowski . 501 II. Powiat Owrucki. —
Miasto Kijów . . . — Miasto Owrucz . . . 639
Białacerkiew. . 570 Iskorość . . . 641
Trylisy . 5741 976 Ksawerów . 642
Chwastów . 575 Bazar . . 643
Hostomla. 578 i 976 Czarnobyl . 644
Trachtamirów |. 579 Qlewsk . . . 646
Kaniów . . . 581 Norzyńsk . . —
Kumejki . 585 Narodycz |. |. —
Czerkasy . . . — Martynów . . —
Smiła do... 588 IV. Województwo
Borowica. . . m Ruskie (Z herbem) . 650
Kryłów . . - 589 1. Ziemia Lwowska . 652
Gzechryń . . . 590 Miasto Lwów (z herb.) . =
Zwinogródka . . 592 Obroszyn . . 711
Lisiańka .. 598 Janów . ... 712
Ochmatów . . 597 Jaworów . . . 713
Stawiszcze . . — | Gródek . . . 718
IV
Str. Str.
Miasto Komarno . . . 722 Miasto Tarnogród (w dopeł.) | 988
Szczerzec. . . 723 3. Ziemia Sanocka (z h.) | 816
Mikołajów o. . 1725 Miasto Sanok . . . —
Bóbrka . . . 730 Mrzygłód . . 819
Podkamień , , 731 Dubiecko . . 820
Brzeżany . . . — | Dynów |. . 822
Dunajów . . , 734 Brzozów . . 823
Pomorzany „.. — | Odrzykoń . . 824
Hodów . 785 Krosno . 825
Zborów . . ., 736 Rymanów . 830
Złoczów . 739 Łisko . |. 831
Sasów. . ... 740 | Baligród . . 832
Olesko o. .*, 741 | 4. Ziemia Halicka (z Do 833
Podhorce , . 7438 | Miasto Halicz . . 834
Brody. . . . 744 | Tustań . 864
Toporów . . . 747 | Bursztyn . . 865
Strumiłowa  Ka- i Bukaczowee . . —
. mionka . — | Rohatyn . 866
Żółkiew |. 749 Podgrodzie . 888
Kukizów , . 758 Firlejów . 869
Jaryczów . . . 754 Podhajce . . 871
Gliniany — Zawałów . . . 873
Powiat Żydaczowski (z b.) 158 Monasterzyska |. —
Miasto Żydaczów . . — Barysz . 874
Rozdół 760 Buczacz . —
urów . . — Potok . . 876
órawno . , . 761 | Tłumacz . . . 877
Dolina — 'Tyśmienica . 878
2. Ziemia Przemyska Stanisławów . . 880
(z herbem) . 763 || Ujście . . |. 882
Miasto Przemyśl . . — Maryampol. . . —
Medyka . . . 767 Jezupol . —
Husaków . . , 770 Kryłoś . . . 883
Mościska . . . || Wojniłów . —
Wiśnia sądowa 776 | Kałusz . —
Stryj . . . . 777 Trębowla . 887
Drohobycz . . 779 Strusów . 892
Sambor . . . 784 Mikulińce „, . —
Felsztyn . . . 189 Tarnopól . . 894
Dobromil . . 790 Borek . . . 895
Niżankowice . . 791 Grzymałów . 896
Krasiczyn . 798 Janów . —
Radymno . . 796 Budzanów . 897
Wysock . 796 Suchostaw . —
Jarosław . . . 797 Czortków . . 898
Sieniawa . . . 803 Skałat . —
Przeworsk 804 ; Towste . —
Łańcut . . . 806 | Chorostków . . —
Rzeszów . . . 809 | Kopyczyńce . . —
Sokołów 811 | Kołomyja . . 899
Leżajsk 812 Hołosków . . 902
Krzeszów. . . 815 Obertyn . . . 903.

Str. Str.
Miasto Śniatyń 908 | MiastoSawin |. 923
Kuty. . . 906 Opalin 924.
Sołotwina . . 908 Maciejów. |. 925
Markowa — Ratno . 926
Mołotkowa . 909 Labomla . —
Skit . . 910 Uchanie . 928
Bohorodczany |. — Hrubieszów . 934
Otynia . . . — Kryłów . . 946
Chocimierz — Rejowiec |. 947
Kamionka Wielka — Wojsławice . . —
Horodeńka — Bużenieec . . —
Gwożdziee . . — Pawłów —
Kułaczkowce — 2. Powiat Krasnostawski | 948
Zabłotów — Miasto Krasnystaw . . —
Kossów — Krupe . . 952
Pistyń |. — Tarnogóra . . 954
Jabłonów m Zamość . 956
Peczeniszcze. — Szczebrzeszyn |. 969
Delatyn . . . =. Zwierzyniec . . 972
Nadwórna . — | Klemensów . —
5. Ziemia Chełmska (zh.) | 911 Radecznica . —
1. Powiat Chełmski . 914 Turobin . . . od
Miasto Chełm |. — Żółkiewka . 974
Wieże pod Chełmem 921
i 6 IRE UR
zawartych w tomie Il Starożytnej Polski

porządkiem alfabetycznym ułożony (*).

SPIS RZECZY

Str. Ntr.
Adamów . . 480 || Chełm o... 514
Aleksandrówka . . 626 Chęciny .-. . . | 386
Alwernia . . . 114 Chmielnik . . . 383
Andrychów |. 267 Chmielów . . . . 335
Babia góra . . . . 257 Chocimierz . . . . 910
Balice . . ., . . 112 Chodorków . . . . 618
Baligród . . . . . 832 Chorostków . . . | | 898
Baranów . d. 498 Chroberz . . . . | 362
Barysz Ż 874 Chwastów . . . . 575
Bazar . NEREEA 643 Ciepielów . . . . 464
Berdyczów . . . . 632 Cudnów o... 631
Beszowa . . 377 Czarnobyl . . . | 644
Będzin |. 143 Czarnylas . . . . 456
Biała . 2. 777 Czhów . . . . . 283
Białacerkiew , SSE 570 Czehryń o... 590
Białaczów |. 2. 428 Czeladź NIESIE 147
Białopol . . , , . 617 Czerkasy. . . . . 585
Biecz . Ea 236 Czerna . . . . . 115
Bielany M 110 Częstochowa . . . . 156
Biłołówka 2. 618 Częstochowa stara . . 162
Bobolice . NA 178 Czorsztyn DRESIE 251
Bobrowniki 2. 480 Czortków NIESIE 898
Bochnia . 2. 221 Ćmielów . |... 335
Bóbrka 2. 7380 Daleszyce o... 400
Bodzentyn NM 328 Dąbrowa . . . . . 495
Bogoryja . NM 313 Delatyn SZSZSE 910
Bohorodezany , , . 910 Denków NE 472
Bohusław „ NOA 603 Dobromil . . . . . 290
Borek . M 895 Dobczyce . . . . 216
Borowica . NM 588 Dolina o a 761
Brody. . . , . . 744 Drążgów . . . . . 480
Brusiłów . . , . . 623 Drohobycz . . . . 779
Brzesko nowe , . . 199 Drzewieą. . . . . 436
Brzesko stare , ,., 202 Dubiecko . . . . . 820
Brzeżany. . ., . . 781 Dukla. . . . . . 242
Brzozów . . . 823 Dunajów . . . . . 734
Buczacz o. 1 874 Dynów . . . . . 822
Budzanów |. | 897 Dymir . . . . |. 611
Bukaczowee . . . . 8656 Działoszyce . d. 192
Bursztyn . . . . . — Dzieje Polski SR 7
Busko , . NEM 871 Dzików o. 482
Bużenice . . 947 Dzierążnia . . . . 362

( Celem ułatwienia w wynalezieniu miejscowości, tak w poprzednim,
jak i „piniejszym tomie podajemy alfabetyczny spis rzeczy, pominięty
przez autorów Starożytnej Polski. M.

VIL

Str. Str,

Felsztyn . . . . . 789 | Klemensów . . . . 972
Firlejów . . . . | 869 Klimuntów ... 304
Gielniów . . . . . 438 Klisów o... 399
Giiniany . . SA 754 | Kiwów . . . . . 447
Gorzyce . . |. 480 Kłobucko. . . . . 154
Goślice . . .. 304 Kolbuszowa . . . . 484
Grodzisko —. dx. 119 Kołomyja d. . 899
Gródek . o. 718 | Komarno. . . . . 722
Grzymałów . d.. 896 Końskie . 430
Guzów . . 444 | Koprzywnica. . . 306
Gwożdziec |. 910 Kopyczynice . . . |. 898
Halicz |. | 834 Korczyn nowe miasto . 349
HRebdów . . . . . 201 Korosteszów . . 636i 980
Hermanówka . . . 612 Korsuń 598i ; 979
Hodów . 785 | Kossów . . . . . 910
Hołosków . 902 | Koszyce . . . . . 202
Horodenka |. . 910 | Koziegłowy . . 150
Hostomla . . . 578i 976 | Kozienice. . 453
Hrubieszów . . . . 934 Kraków ... 36
Hussaków . . . . 770 | Krasnystaw . 948
ża . . SEA 465 Krasiczyn . . . . 793
Jmbramowice . . 123 Kromołów . . . . 179
Iskorość "EEE 641 || Krosno SEE 825
Iwaniska. . . . . 318 Krupe . . . . . . 952
„ Jabłonów. . . . . 910 Kryłoś SEDESA 883
Jangrot . . . . | 124 Kryłowa . . . . . 589
Janowiec. . . . . 457 Kryłów . . . e . 946
Janów ENEA 712 Krzepice . . . . . 167
Janów . . . . . 896 || Krzeszowice . SR 115
Januszpol. . . . . 638 Krzeszów |. 815
Jarosław . . . . . 797 | Ksawerów NOR 642
Jaryczów o. |. 154: Książ Wielki . . . 185
Jasło . . . . | 239 Kukizów . |. |. 758
Jasnogródka . . 6251 980 Kułaczkowice o. 910
Jaworów . . . 7181 981 Kumejki . o... 586
Jedlińsko o... 448 Kunów , . » . . 338
Jedna . . . . . 449 Kurozwęki , , . . 378
Jezupol . . . . 882 Kurzelów. . . . . 415
Jędrzejów . . . . 181 Kuty EEE 906
Kahorlik . . . . . 609 Lanckorona . . . . 261
Kalwaryja Zebrzydowska 264 Lassota . . . . . 204
Kałusz . - 883 | Lelów o... . 175
Kamionka strumiłowa . 747 || Leżajsk - 812
Kamionka wielka . . 910 Lipnica murowana . 281
Kaniow . . . . . 581 Lipowiec . . SE 114
Karczówka . . . . 410 Lisianka . . . 5931 978
Karwów . . . . |. 224 Lisko . . . . . . 831
Kazanów . » . . a 463 Lubomla . . . . 926
Kenty . NIEM 2% | Lubowla . . . . 283
Kielce. . . » . 401 Lwów. . „. . . . 652
Kije . . . 1 « | 384. Łagów . . . . . 324.
Kijów . . . . 501 Łańcut . . . 806

ktarożytna Polaka. Tom II 63
VvIu

Str. Str.
Łaskarzów o.o. | 480 Olkusz .... . 129
Łobzów . . . . . 104 Olsztyn ... . 152
Łysagóra. . . . . 325 Opalin o.o... 924
Łiysobyki . |... 480 Opatowiee . . . . 359
Machnówka |... 638 Opatów . « . . . 318
Maciejowice . . . . 479 Opoczno . » . . . 424
Maciejów . .. | 925 Osiek . NENEE 308
Małogoszcz ... . 410 Ossolin' |. . 303
Małopolska . 32 Ostrowiec . . . . 473
Markowa. . . . . 908 Oświęcim . . . 271
Martynów ... 646 Otynia . . 910
Maryampol . . . . 882 Owrucz Ż.. . 639
Medyka . . . . . 767 Pacanów . o. |. 377
Melsztyn . . . . , 229 Pawłów . o. |. 947
Miechów . . . . . 190 Pawołocz . 618i 978
Mielee . . . . . 496 Peczeniszcze . . 910
Mikołajów . . . . 125 Pełczyska .. 361
Mikulińce. . . . . | 892 Pierzchnica .. 385
Miropol |... 637 Pieskowa skała . . . 121
Modliborzyce . . 318 Pilica . |. . 180
Mogiła . . d.. 108 Pilzno . o... 488
Mołodkowa . ... 909 Pińczów . |... 364
Monasterzyska ... 873 Pistyń . IEEE 910
Mościska . |... 730 Podgorze. . . . . 204
Moszna |. . 6261 980 Podgrodzie . . . . 868
Mrzygłód . o. . 819 Podhajce . . . « . 871
Mstów d. . 172 Podhorce . . . « . 743
alyślenice . .. 258 Podoliniee . . . . 288
Nadwóna . . . . 910 Podkamiek . . . . 781
Narodycz . ... . 646 Połaniec „ . . . . 311
Niehoroszeza ... 602 Pomorzany . . . . 734
Niepołomice . . 218 Potok . . |. 876
Nisko. . . . 483 Powiat chełmski. . 914
Niżankowice . 791 „ kijowski. . . 501
Norzyńsk . . . 646 | „ krasnostawski . 948
Nowe miasto Korczyn . 349 „  owrucki. . . 638
Nowy Sącz . . 246 „  żydaczowski |. 768
Nowy Targ „|. . 253 żytomierski . . 626
Obertyn .. . 903 Promnik o... 103
Obroszyn . o... 101 Prosperów . . . | 340
Ochmatów . . . . 597 Proszowice . . . . 197.
Odechów . . . . . 463 Przedbórz . . . . 417
Odrowąż . . «. . 438 Przemyśl . . + « « 763
Odrzykoń. . .« . . 824 Przeworsk . . . « 804
Odrzywół. . . . . 435 Przyrów OKE 173
Ogrodzieniec. . . . 179 Rabsztyn. . . . - 127
Ojców . NKEE 116 Radecznica . . . . 912
Oksza, . . . 4181 975 Radom o... 439
Okrzeja . . . . . 477 Radomyśl. . . . | 637
Olesko . . . . . 741 Radomyśl. . . . . 495
Oleśnica . . . . . 377 Radoszyce . . . . 420
Olewsk . . . . i 646 Radymno. . » » « 795

Str. Str.
Raków ... 314: Stawiszcze SE 611
Ratno . NAA 926 Stężyca 473 i 976
Rejowiec . . . . . 947 | Stopnica . . . . . 373
Robczyce. . . . . 485 |  Strusów . « « . . 892
Rohatyn o... 866 | Stryj " Ti 982
Romanów . . . . 608 |  Śtudzianna . « . . 434
Rozdół NE 760 |  Suchostaw . . . 897
Rozwadów . . . . 482 | Sulejów . 433
Rożów . . .« . . 611 |  Syeyna . 460
Rudnik . . . . . 483 Szaniec .. , 369
Ryczywół. . . ., . 451 Szawulicha o... 609
Ryki . o... 476 Szczebrzeszyn . . . 969
Rymanów . . . . 830 Śzczerzee. . - . . 723
Rytwiany. . . . . 312 Szczekociny . . . . 181
Rzeszów . . . . |. 809 Szczepanów . . . . 227
Sambor o... 784 Szezyrzyce . . . . 258
Sandomierz „ . . . 292 Szydłowiec . « . . 444
Sanok . dt... 816 Szydłów o... 379
Sasów . SEE 740 Śmiła . NEZEESE 588
Sawin. od. |. 923 Śuiatyn od. 903
Sącz nowy . . . . 246 Taborówka o. . 610
Sącz stary . . . . - 248 Taraszcza . . . . 607
Secemin . . . . . 414 Tarłów . . « i «a 336
Sędziszów . . „ . 484 Tarnogóra . . . i 954
Sieciechów . . . » 455 Tarnogród . . . . 983
Sieniawa . . . . . 803 Tarnopol . . . . . 894
Sienno .. . 468 Tarnów EEE 491
Siewierz . . « . . 147 Tęczyn EEE 113
Sinnica o... 610 Tłumacz . . . . . 877
Skalmierz .. |. 193 Toporów . o. |. T4T
Skała . o... 119 Towste . .. . 898
Skała Pieskowa. . . 121 Trachtamirów . « | 579
Skałat . a... 898 Trębowla . |... 887
Skaryszów . . . . 462 Trojanów . EA 638
Skit .. . 910 Trylisy . . . BĄAI 976
Skrzynno . d. . 446 Turobin a . 972
Skwira o. 608 "Tursko wielkie . . . 310
Sławków . . » . . 141 Tustań |. |. 864
Słobodyszcze. . . . 630 Tyniec ... . 206
Słomniki . |. 195 Tyśmienica DEE 878
Słupia nowa. . . . 324 Uchanie o... 928
Sobków dd. . 399 Ujazd. . . 2 . 1 316
Sokołów . . . . . 811 Ujście . o a 882
Solee . . . . , . 469 Uszomierz |. | 638
Sołotwina . . . . 908 Wadowice . . . . 265
Spiż .*. . , . . 281 Wąchock, . . . . 331
Śrzeniawa |. . 124 Wieliczka . . . . 208
Stanisławów . . . . 880 Wielowieś |. .. 481
Staniątki . . '. . . 220 Wiewiórka . 487
Stary Sącz . . . 248 Wieże pod Chełmem . 921
Staszów « . « . . 318 Wilczyska a. . 479
Stawiszcze . . . . 597 Wiślica . |... 341
Str. Str.
Wiśnia sądowa 176 | ziemia halicka . . 833
Wiśnicz |... 225 lwowska. . 652
Włoszczowa . . . . 415 » o sanocka . . 816
Wodzisław 185 > spizka . . 281
Wojcieszków 480 Wo przemyska . 763
Wojnicz . . . . . 228 Złóczów . - - « 739
Wojniłow . 2. 883 Zwierzyniec . . . 972
Wojew: kijowskie . 499 Zwinogrodka. . . 592
» krakowskie. . 34 Zwoleń 2. 460
Ka ruskie 2 " 650 Żarnowiec . . | 187
» sandomierskie . 290 Ż. 432
Wojsławice |. 947 amów . « « «
Wola . . . 2. 108 Żelechów. . . . 478
Wolbrom . " 125 Żeleżnica. . . 416
Wysock „ . . 7961 982 Żembocin. . . 199
Zabłotów . . . . . 910 Źmigrod . . . . 242
Zagość . . . . | 363 Żołkiew . . . . 749
Zakliczyn . 280 Żółkiewka 2. 974
Zamość „|... 956 Żurawno 761
Zator . .. . 268 ż p 760
Zawałów . o. |. 873 WANDEA 758
Zawichost . . . . | 387 | Żydaczów . .
Zborów a... 136 Żytomierz . . . 626
Ziemia chełmska . . 911 | Żywiec . . . 279

